|T|Evropa rychle vysychá|D|18.7. 20:37|P|Satelitní snímky NASA Worldview zachycují mimořádnou proměnu evropské krajiny. Při srovnání záběrů ze začátku a poloviny léta je patrné, že velká část...|X|Článek
Nejnápadnější proměna je patrná ve Francii, na Pyrenejském poloostrově, Britských ostrovech, v Itálii i v částech střední Evropy včetně Česka. Vegetace zde během několika týdnů změnila barvu ze sytě zelené na žlutou až hnědou.
K podobným změnám sice dochází na našem kontinentu během léta přirozeně, změny však obvykle bývají mnohem pomalejší a méně výrazné.
Rychlou proměnu způsobila kombinace dlouhodobého nedostatku srážek, vysokých teplot a zesíleného výparu. Vegetace se dostala pod značný stres a na mnoha místech začala předčasně vysychat.
K rychlému zhoršení podmínek přispěla především mimořádně intenzivní vlna veder, která zasáhla Evropu na konci června. V řadě zemí teploty překračovaly 40 °C a padaly národní i místní absolutní teplotní rekordy.
Ve Středomoří budou vedra pokračovat
Ani první polovina července výraznější obrat nepřinesla. Ve velké části Evropy se dále prohluboval srážkový deficit a jihozápad kontinentu zasáhla už třetí výrazná vlna veder letošního roku.
Ještě na začátku tohoto týdne trápilo rozsáhlé oblasti Evropy extrémní sucho. Vyschlá vegetace zároveň výrazně usnadňuje šíření lesních požárů, jejichž počet v posledních dnech vzrostl zejména ve Středomoří.
V následujících dnech by se mělo ve velké části Evropy ochladit a místy přibudou srážky, které mohou alespoň částečně zmírnit sucho. Ve Středomoří však vedra přetrvají a v západní Evropě se ani nadále neočekává větší množství srážek. Tamní vegetace proto pravděpodobně zůstane výrazně vysušená.
Podle vědců budou podobně dlouhé epizody horka a sucha v důsledku klimatické změny stále častější i intenzivnější. Tyto podmínky negativně ovlivňují zemědělství i přírodní ekosystémy a zároveň výrazně zvyšují riziko vzniku a šíření lesních požárů.|E|
|T|V Brně se srazila dvě auta, zranily se i dvě děti|D|18.7. 20:04|P|Při střetu dvou osobních aut v Brně se zranili minimálně čtyři lidé, mezi nimi i dvě děti. K nehodě došlo před 18. hodinou v Jedovnické ulici v křižov...|X|Článek
„Silnice je uzavřená, policie dopravu odklání přes Líšeň,“ řekla Novinkám mluvčí jihomoravské policie Petra Hrůzová. Řidička jednoho z vozů měla negativní dechovou zkoušku na alkohol, u druhého řidiče ji vzhledem ke zranění nebylo možné provést na místě.
Záchranáři odvezli z místa minimálně čtyři zraněné. „Dva dospělé jsme přepravili po prvotním ošetření k další péči do brněnských fakultních nemocnic, jejich zranění jsou středně těžká. Dvě děti jsme transportovali do dětské nemocnice s lehčím a středně těžkým zraněním,“ uvedla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Počet zraněných ale podle mluvčí nemusí být konečný, prvotní informace zmiňovala pět zraněných.|E|
|T|Pavel: Prezident s premiérem se musí bavit, jinak bude trpět země|D|18.7. 19:54|P|Prezident Petr Pavel v sobotu zavítal na hudební festival Colours of Ostrava, jehož program právě vrcholí. V rámci debaty, kterou s ním vedl moderátor...|X|Článek
Přestože byl prezident varován, že v Ostravě může narazit převážně na své oponenty, realita byla prý opačná. Návštěvu festivalu Pavel ocenil jako příležitost k odpoutání se od neustálého handrkování v médiích nebo na sociálních sítích.
Zásadním tématem diskuse v rámci fóra Meltingpot logicky byly dozvuky nedávného summitu NATO v Ankaře, které provázely kompetenční spory o složení delegace. Prezident zdůraznil, že když trval na své účasti, šlo mu o dodržování ústavní praxe, a nikoli o pouhou tvrdohlavost.
„Vláda musí respektovat, že v Česku jsou různé vrcholy moci. Pokud má dojít ke změně, musí se k ní dospět dohodou. Žádná z institucí si nemůže vymezovat prostor mimo ústavní zvyklosti,“ uvedl Pavel.
Domácí spory podle něj zastínily podstatná bezpečnostní témata. Pavel na summitu chtěl být podle svých slov proto, že z dosavadních jednání nenabyl dojmu, že by se „vláda v těchto otázkách úplně orientovala a že by šla správným směrem“.
„Dobrou zprávou je, že NATO i přes všechny zdánlivé rozmíšky a kritiku je stále jednotnou organizací, která zajišťuje kolektivní obranu všem svým členům. Spojenci vnímají situaci s velkou zodpovědností,“ podotkl.
Obtížná komunikace s Babišem
Bouček se prezidenta dotázal na současnou podobu komunikace s premiérem Andrejem Babišem (ANO), kterou Pavel popsal coby velmi komplikovanou. Ačkoli mu opakovaně navrhoval schůzky, a to i písemně, reakce byly podle jeho slov buď negativní, nebo žádné.
„Prezident s premiérem se prostě musí bavit, protože mají spoustu sdílených pravomocí. Pokud si budou dělat naschvály, bude tím trpět země,“ řekl.|E|
|T|Republikán Norman se vzepřel Trumpovi a bude se ucházet o mandát v Senátu po zesnulém Grahamovi|D|18.7. 19:11|P|O mandát v americkém Senátu po zesnulém Lindseym Grahamovi se ve volbách bude ucházet republikánský kongresman z Jižní Karolíny Ralph Norman. Vzepře s...|X|Článek
Norman svou kandidaturu oznámil v sobotu ve vysílání televizní stanice Fox News, informuje agentura Reuters. Ačkoliv se tak vzepřel Trumpovu přání, uvedl, že chce z pozice senátora hlavně prosazovat prezidentovu agendu. „Naprosto se zaměřím na prosazování agendy America First (Amerika na prvním místě) prezidenta Trumpa,“ řekl Norman.
Graham, který Jižní Karolínu v Senátu zastupoval 23 let, minulý týden ve věku 71 let náhle zemřel. Lékaři později oznámili, že mu praskla aorta. Posléze bylo rozhodnuto, že jej ve funkci minimálně do listopadových voleb nahradí jeho sestra Darline. Bratrův post převzala v úterý.
Trump se pak v pátek nechal slyšet, že by Grahamová měla ve volbách sama kandidovat a bratra nahradit natrvalo. Pokud tak učiní, bude prý oficiálně mít prezidentovu podporu. „Doufám, že to Darline udělá, protože k uctění odkazu jejího milovaného bratra Lindseyho není nikdo lepší,“ dodal Trump.|E|
|T|Maďarský prezident podepsal novelu ústavy a ve funkci končí|D|18.7. 18:41|P|Maďarský prezident Tamás Sulyok v sobotu podepsal novelu ústavy a tím automaticky přišel o funkci. Premiér Péter Magyar (Tisza) se tak zbavil hlavy st...|X|Článek
Magyar vyzval prezidenta k abdikaci, ale když ten tak neučinil, strana Tisza novelizovala ústavu tak, že prezidentovo funkční období předčasně končí, transformuje se Ústavní soud a budou platit nová pravidla pro uplatňování mandátu poslanců.
Novelu ústavy přijal maďarský parlament v pondělí hlasy 139 přítomných poslanců vládní strany Tisza. Prezident ji podepsal navzdory tomu, že novelu ostře kritizoval a označil ji za porušení právního státu, demokracie a principu dělby moci.
„V Evropě je to ojedinělá situace, kdy je úřadující prezident republiky odvolán z funkce z čistě politických důvodů, což je v jasném rozporu se zárukami zajišťujícími autonomii prezidentské instituce, a to jednoznačně personalizovaným způsobem vloženým do závěrečných ustanovení novely Ústavy,“ uvedla prezidentská kancelář na svém webu.
Hrozil impeachment
Premiér v průběhu týdne varoval, že pokud prezident Sulyok změnu ústavy nepodepíše, bude proti němu zahájen impeachment a pravomoci hlavy státu dočasně převezme předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza).
V Maďarsku volí hlavu státu parlament a Sulyokovu kandidaturu v roce 2024 předložila tehdejší vládní strana Fidesz. Sulyok nastoupil do úřadu 5. března 2024 a končí po necelých dva a půl letech z původně pětiletého mandátu.
Stal se tak druhou hlavou státu po sobě, která nenaplní své funkční období. Svůj mandát nedokončila ani Katalin Nováková, která po dvou letech ve funkci abdikovala začátkem roku 2024 po skandálu s udělením milosti zástupci ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.
V minulosti nedokončil prezidentský mandát ani Pál Schmitt, který odstoupil z funkce v roce 2012, když mu senát budapešťské Semmelweisovy univerzity odebral doktorský titul z důvodu plagiátorství. Podle maďarských médií měl Schmitt ve své 215stránkové doktorské disertační práci opsat až 180 stránek z práce bulharského sportovního historika Nikolaje Georgieva.|E|
|T|Hausbóty uvízly na mělčinách. Nízké stavy řek trápí Nizozemsko|D|18.7. 18:19|P|Nizozemsko se potýká s nezvykle brzkým obdobím nízkých stavů řek. Kvůli dlouhodobému suchu a nedostatku srážek vláda poprvé letos oficiálně vyhlásila ...|X|Článek
Záběry z dronu na zátoku řeky Waal v nizozemském městě Nijmegen ukazují plavidla nakloněná v důsledku klesající hladiny. Podle obyvatele jednoho z hausbótů Attise van der Horsta podobná situace nastává každé léto, letos ale přišla dříve než obvykle.
„Každý rok se dotkneme dna, ale letos to přišlo o něco dříve. Tyto hausbóty jsou na to ale stavěné, takže to není problém,“ uvedl pro agenturu Reuters.
Nizozemsko ve čtvrtek vyhlásilo oficiální stav nedostatku vody. Důvodem jsou nízké průtoky velkých řek přitékajících ze sousedních zemí i nedostatek srážek v posledních týdnech. Vyhlášený stav zatím neohrožuje dodávky pitné vody, protože zásoby byly doplněny ještě před začátkem léta.
Opatření se však dotknou lodní dopravy. Zdymadla se budou otevírat méně často, aby se omezilo pronikání slané mořské vody do vnitrozemských vodních cest. To může způsobit zdržení lodní dopravy. Omezení čekají také některé oblasti využívající vodu k zavlažování.
Nizozemsko není zdaleka jedinou evropskou zemí, kterou letos trápí nízké stavy vodních toků a s tím spojené problémy v lodní dopravě. Na vině je dlouhodobý nedostatek srážek a opakované vlny veder během posledních týdnů.
Van der Horst připouští, že častější epizody nízkých vodních stavů souvisejí se změnou klimatu. „Nemám z toho obavy, ale je to samozřejmě součást měnícího se klimatu. Je možné, že jednou tu v létě nebude téměř žádná voda,“ dodal.|E|
|T|U ostravské nemocnice otevřeli parkovací dům za 300 milionů, pacienti v něm teď nezaparkují|D|18.7. 18:08|P|Pětipodlažní parkovací dům za více než 300 milionů korun byl ve středu slavnostně otevřen u ostravské fakultní nemocnice. Je v něm 555 parkovacích mís...|X|Článek
Někteří Ostravané, kterých se redakce zeptala na názor, neskrývali rozčarování nad tím, že parkovací dům nebudou moci využívat.
„Ještě jsem říkala kamarádce, že už budeme moci konečně ten parkovací dům ve fakultní nemocnici vyzkoušet, že se otevře. Bylo ho zapotřebí, protože s tím parkováním je to tam katastrofa. A ejhle, je to jinak, prý to pro nás pacienty či návštěvy není,“ reagovala ostravská seniorka Dagmar Klečková. Na sociálních sítích o tom lidé také debatují a i z jejich reakcí je patrné rozladění.
Parkovací dům je podle vedení fakultní nemocnice v této fázi vyhrazen výhradně pro zaměstnance nemocnice a jako nové zázemí pro sanitní vozy. Nicméně nezůstane to prý tak napořád, protože s místy pro veřejnost, pacienty a návštěvy se v parkovacím domě počítá. K dispozici však budou až ve chvíli, kdy najede do plného provozu, což ještě nějakou dobu potrvá.
Auta zaměstnanců mají uvolnit místa pro pacienty
Hlavním cílem tohoto opatření je podle vedení nemocnice to, aby se do nové budovy stáhla auta zaměstnanců. Tím se mají uvolnit venkovní parkovací plochy v areálu nemocnice a v okolních ulicích Poruby pro potřeby pacientů.
„Vozidla zaměstnanců uvolní stání v těsné blízkosti nemocničních budov a přesunou se do parkovacího domu. Tím nově vznikne 367 parkovacích míst v tzv. modré zóně, určených výhradně pro pacienty a jejich doprovod. Dalších 52 vyhrazených míst patří ZTP osobám a 9 vozidlům s kočárky,“ vysvětlila mluvčí fakultní nemocnice Petra Petlachová.
„Vyšli jsme vstříc požadavkům našich pacientů, kteří, většinou z důvodu zdravotního omezení, chtějí parkovat co nejblíže pavilonu, kam směřují. Modrá zóna proto zahrnuje velká parkoviště po obou stranách u hlavního vchodu, dále stání u pavilonu kliniky onkologické, kliniky infekčního lékařství, u lékárny a na dalších místech,“ upřesnil vedoucí odboru vnitřní bezpečnosti a krizového řízení fakultní nemocnice Daniel Naivert.
„V areálu nemocnice začaly od čtvrtka fungovat takzvané modré zóny vyhrazené pro pacienty, které v areálu dosud nebyly,“ vysvětlil ředitel nemocnice Jiří Havrlant. Dodal, že nemocnice se potýká s tím, že aut v areálu neustále přibývá.
„Denně jich je zde kolem tří tisíc. Do parkovacího domu budou vjíždět přímo z ulice Dr. Slabihoudka, do stejné ulice budou také auta vyjíždět. I díky tomu se doprava uvnitř areálu nemocnice zklidní,“ shrnul ředitel.
Celková kapacita míst pro auta se díky novému parkovacímu domu zvýšila v areálu nemocnice na 1650.|E|
|T|Ministerstvo chce soustředit operace do center. Menší nemocnice mluví o likvidaci|D|18.7. 17:52|P|Ministerstvo zdravotnictví chce náročnější onkourologickou péči přesunout výhradně do specializovaných center. Menší nemocnice by tak nově nemohly ope...|X|Článek
„Postupně by došlo k zániku oddělení našeho typu v nemocnicích v Příbrami, Kladně, Kolíně, Mladé Boleslavi. Protože abychom mohli školit absolventy, tak musíme mít odbornou akreditaci. Akreditaci dostaneme, jen když máme splněný nějaký objem výkonů. A protože ty výkony nebudeme mít, tak o akreditaci přijdeme a už sem žádný absolvent nepřijde,“ popsal primář Urologického oddělení Oblastní nemocnice Příbram Pavel Hanek.
Všechny jím zmíněné nemocnice zřizuje Středočeský kraj. Právě zástupci krajů se ve čtvrtek měli setkat s vedením ministerstva zdravotnictví, aby se pobavili o dodatečných změnách v návrhu. Setkání se však neuskutečnilo. „Čtvrteční jednání pan ministr bohužel zrušil, bylo přesunuté až na konec července,“ uvedla mluvčí středočeského hejtmanství Zuzana Žídková.
Změna by přitom měla začít platit už od začátku roku 2027, kdy by se do Center vysoce specializované péče ve větších městech měly přesunout operace nádorů močového měchýře nebo ledvin. Další zákroky by se měly přidat v roce 2028.
Podle Haneka by změnu negativně pocítili pacienti. „Tady se dostanou na operaci do měsíce, v Praze je běžná čekací doba dva a půl měsíce. Neumím si představit, že bychom naše pacienty přesunuli do Prahy. A velké nemocnice, se kterými jsem mluvil, také ne,“ pokračoval Hanek.
Proti připravované změně se ohradila i Asociace českých a moravských nemocnic. „Povede k postupnému omezování dostupné péče, oslabování regionálních zdravotnických zařízení a zhoršování podmínek pro pacienty i zdravotníky,“ uvedl předseda Asociace Michal Čarvaš.
Ta navrhuje kompromisní řešení v podobě center s „nižším statusem“, která by mohla provádět některé častější operace.|E|
|T|V ostravské zoo nečekaně porodila žirafa|D|18.7. 17:48|P|Ostravská zoologická zahrada má radost z nečekaného nového přírůstku. Po dlouhých jedenácti letech se zde minulý týden narodilo mládě žirafy Rothschil...|X|Článek
Matkou mláděte je pětiletá samice, pro kterou to byl první porod. Samice žirafy jsou březí asi 14 měsíců. „Rodí ve stoje, takže mládě na svět doslova padá z výšky 1,5 až 2 metry. Pád na zem ale není pro novorozenou žirafu nijak závažný. Chovatelé navíc prostor, ve kterém samice pobývá, vystelou dostatečnou vrstvou sena či slámy,“ sdělila mluvčí ostravské zoo Šárka Nováková.
Dodala, že mládě je dobře vyvinuté a krátce po narození se už staví na nohy. Měří okolo 180 až 190 centimetrů. Samice se o svého potomka stará velmi dobře. Společně tak objevují i menší venkovní výběh. Zatím zůstávají odděleni od ostatních žiraf.
Pokud pobývá samice s mládětem venku, mají návštěvníci ostravské zoo možnost vidět nový přírůstek zatím z dálky z vyhlídky do výběhu afrických kopytníků nebo při projížďce safari expresem.
Proběhla výměna chovných samců
Žirafy Rothschildovy chová ostravská zoo od roku 1987. První mládě zde přišlo na svět v roce 1991. Celkem se do letošního roku v Ostravě narodilo 17 žiraf, z nichž 16 se podařilo odchovat. Poslední bylo mládě narozené v roce 2015. Pak nastala dlouhá pauza.
Původní stádo totiž postupně zestárlo, a proto se chovatelé snažili získat mladé jedince, aby bylo schopné se dále rozmnožovat.
První mladá samice žirafy byla do zoo dovezena v roce 2020 z pražské zoo. O rok později k ní přibyl samec ze Zoo Poznaň. V roce 2023 pár doplnily dvě mladé samice z holandského Safariparku v Beekse Bergenu. Bylo tak vytvořeno stádo, ve kterém jsou všichni jedinci v ideálním reprodukčním věku. Nicméně k rozmnožování stále nedocházelo.
Vypadalo to, že samci se nedařilo plnit úlohu chovného samce. „Samec byl menšího vzrůstu, což představovalo handicap při páření. Ani jsme nikdy nepozorovali úspěšné páření. V loňském roce jsme se proto po dohodě s koordinátorem EAZA ex situ programu pro žirafy rozhodli pro výměnu samců,“ vysvětlil inspektor chovu kopytníků Ivo Firla.
Ostravský samec tak byl vloni na začátku července převezen do samčí skupiny do Jihlavy. Do Ostravy naopak připutoval zkušený osmiletý samec z liberecké zoo, kde aktuálně probíhá rekonstrukce pavilonu žiraf.
Nový samec se se samicemi rychle sžil. Narození prvního mláděte proto chovatelé očekávali s příchodem letošního podzimu. Jenže před několika dny přišlo překvapení, když jedna ze samic začala rodit. „Dne 7. července se tak po dlouhých 11 letech narodilo v Zoo Ostrava mládě vzácného a v přírodě ohroženého poddruhu žirafy,“ upřesnila Nováková.
„Otcem je zcela jistě původní samec, jinak by se mládě narodilo velmi předčasně. Sameček je ale vitální a dobře vyvinutý. Aby měla samice klid na svou rodičovskou premiéru, je proto dočasně uzavřen pavilon Africká zvířata,“ shrnul Firla.|E|
|T|Zaměstnanec německých drah vypadl po potyčce z vlaku jedoucího 120 km/h|D|18.7. 17:34|P|Při rutinní kontrole jízdenek na lince mezi německým Offenburgem a Karlsruhe se jeden z cestujících ostře pohádal s průvodčím. S přivolanými bezpečnos...|X|Článek
V pátek večer údajně podnapilý 36letý Němec nejdříve verbálně napadl průvodčího, který mu chtěl zkontrolovat lístek, pak i přivolané bezpečnostní pracovníky. Jednoho z nich nakonec napadl i fyzicky. Během následující rvačky skončili oba na zemi.
Z dosud neobjasněných příčin se během strkanice otevřely dveře vagonu a 26letý zaměstnanec drah původem z Bulharska z něj u obce Bruchhausen vypadl. Vlak v tu chvíli jel rychlostí kolem 120 km/h.
Policie muže našla zhruba dva kilometry od nouzově zastaveného vlaku. Muž byl převezen do nemocnice s život ohrožujícími zraněními. Němce, který rvačku způsobil, přímo ve vlaku policisté zadrželi.
Vyšetřovatelé se nyní snaží zjistit všechny okolnosti případu. Mimo jiné i to, jak došlo k otevření dveří vagonu. Vlak, ve kterém k incidentu došlo, byl prozatím odstaven.|E|
|T|Karlovarský kraj řeší nedostatek psychiatrů a psychologů. Pomoci má nový koordinátor|D|18.7. 17:07|P|Nedostatek psychiatrů a klinických psychologů komplikuje dostupnost péče o duševní zdraví v Karlovarském kraji. Situaci má pomoci zlepšit nový koordin...|X|Článek
Na odbornou pomoc v oblasti duševního zdraví čekají lidé v Karlovarském kraji často týdny až měsíce. „Chybějí nám psychiatři i kliničtí psychologové, nejvíce tuto situaci pociťují děti a dospívající,“ připouští hejtman Petr Kubis (ANO).
Podle něj není možné problém vyřešit ze dne na den. O to důležitější je proto spolupráce všech organizací, které se oblasti duševního zdraví věnují.
„Zřizujeme pozici krajského koordinátora, který se stane jejich partnerem a pomůže vytvářet podmínky pro systematický rozvoj péče o duševní zdraví v našem regionu,“ dodává hejtman.
Koordinátor má dohlížet na spolupráci mezi zdravotníky, sociálními službami, školami i dalšími institucemi. Jeho úkolem bude zmapovat potřeby regionu, hledat možnosti rozvoje služeb a pomáhat s jejich lepším nastavením.
Karlovarský kraj už dříve přijal vlastní plán péče o duševní zdraví. Nová pozice má být dalším krokem k tomu, aby byla pomoc pro obyvatele regionu dostupnější a jednotlivé služby na sebe lépe navazovaly.
Koordinátor se zároveň zapojí do projektu Ministerstva zdravotnictví zaměřeného na krizovou péči. Ten má pomoci lépe nastavit podporu pro lidi, kteří se ocitnou v akutní psychické krizi, a zlepšit spolupráci mezi jednotlivými službami.|E|
|T|„Na této planetě by mohl existovat život.“ Vědci poprvé v historii potvrdili atmosféru u planety podobné Zemi|D|18.7. 16:46|P|Astronomové poprvé potvrdili atmosféru u kamenné exoplanety ležící v obyvatelné zóně jiné hvězdy. Jde o dosud nejnadějnějšího kandidáta na svět podobn...|X|Astronomové poprvé potvrdili atmosféru u kamenné exoplanety ležící v obyvatelné zóně jiné hvězdy. Jde o dosud nejnadějnějšího kandidáta na svět podobný Zemi.
Planeta LHS 1140 b se nachází asi 48 světelných let od Země a obíhá kolem červeného trpaslíka. Je zhruba 5,6krát hmotnější než Země a její průměr je asi 1,7krát větší, přesto je jí podle vědců v mnoha ohledech překvapivě podobná. Nejdůležitějším zjištěním je, že tato planeta má atmosféru.
„Atmosféra je nezbytná k tomu, aby planeta mohla podporovat život, jak ho známe. Je to poprvé, kdy se podařilo objevit atmosféru u kamenné planety v obyvatelné zóně jiné hvězdy,“ uvedl hlavní autor studie zveřejněné v časopise Science, Collin Cherubim z Harvardovy univerzity.
Vědci dosud objevili přes šest tisíc exoplanet, žádnou z kamenných planet v obyvatelné zóně se však atmosféru potvrdit nepodařilo. Tým z Harvardovy univerzity využil spektrograf WINERED na observatoři Magellan v Chile a zaměřil se na helium unikající z horních vrstev atmosféry planety. Právě detekce tohoto unikajícího helia se stala klíčovým důkazem, že planeta atmosféru skutečně má.
Astronomové jako další krok očekávají pátrání po stopách života. „Je naprosto rozumné si představit, že by na této planetě mohl existovat život. Nemáme pro to žádný důkaz, ale všechny prvky, které považujeme za nezbytné pro vznik života, tam jsou přítomné,“ uvedl spoluautor studie David Charbonneau.|E|
|T|Německo vyhlásilo vysoký stupeň ohrožení útoky|D|18.7. 16:26|P|Německo na základě množících se zpráv a informací od zpravodajců zvyšuje svůj stupeň bezpečnostní pohotovosti z dosavadního „abstraktního stupně ohrož...|X|Článek
Dobrindt uvedl, že terčem útoků může být německá infrastruktura, instituce i jedinci, cituje jej agentura Reuters. „To znamená, že hrozbu útoků musíme v Německu neustále brát v potaz. Plány útoku na naši zemi jsou jasně rozeznatelné,“ uvedl německý ministr.
Ten již minulý měsíc uvedl, že Německo stále častěji čelí ruským hybridním útokům, včetně špionáže, sabotáží a dezinformačních kampaní. Velké riziko podle červnové zprávy Spolkového úřadu pro ochranu ústavy (BfV), který má v Německu pravomoci vnitřní tajné služby, představuje také islamistický terorismus a rostoucí antisemitismus.
Vláda kancléře Friedricha Merze plánuje koncem léta rozšířit pravomoci německých zpravodajských služeb. Chce jim v některých vysoce rizikových situacích umožnit přímou intervenci místo pouhého sběru a analyzování zpravodajských informací, píše agentura Bloomberg. Podle Dobrindta by mohli mít příslušníci tajných služeb v akutních případech právo prohledávat domy, pokud by nebyla schopna včas reagovat policie.
Německá veřejnost v posledních letech čelila několika útokům. Ten nejvážnější se krátce před Vánocemi 2024 odehrál ve městě Magdeburg, kde na vánočních trzích najel pronajatým autem do davu saúdský lékař Taleb al-Abdulmohsen. Zabil tak šest lidí a přibližně sto dalších zranil. Letos v červnu byl za své zločiny odsouzen na doživotí.
V témže roce Syřan Issa al Hassan, inspirovaný Islámským státem, během festivalu v Solingenu na západě země ubodal tři lidi a dalších deset lidí zranil. Za tento čin jej už loni soud rovněž odsoudil k doživotnímu trestu odnětí svobody.|E|
|T|Fotograf na Chrudimsku během bouřky zachytil červené skřítky|D|18.7. 16:23|P|Mimořádný okamžik se podařil zachytit astronomovi Petru Horálkovi na poli u Proseče, místní části Seče na Chrudimsku. V noci na sobotu vyfotil na oblo...|X|Článek
„Jedna bouře v Rakousku nad jihem, druhá v Jižních Čechách nad jihozápadem ode mě, třetí a čtvrtá někde v Polsku nad severovýchodem. No a pátá právě někde nad tou Ostravou,“ napsal Horálek na svém facebookovém profilu.
„A jak tak stojím. Foťáky cvakají, koukám přímo k východu, najednou šleha do vzduchu. Bílá jak sníh, oči ty barvy v noci nevidí. To až foťák odhalí její červený odstín. Ale jasná proti tomu tmavému nebi. Vypadala jako dva květáky nebo takové ty animované obláčky kouře za zdrhající postavičkou Looney Tunes,“ neskrýval emoce fotograf.
Červené skřítky zachytil ve 23 hodin 6 minut a asi 34 sekund. Expozice trvala 5 sekund. Buňka bouře byla v té době asi 240 km daleko od místa, kde Horálek fotografoval.
„Červení skřítci jsou velmi krátkým výbojem nad bouřkovým oblakem ve výšce mezi 50 a 95 km nad Zemí, takže jsou zaznamenatelní z opravdu velké dálky. Ale tenhle… tenhle jsem i viděl očima,“ dodal fotograf.
A upozornil, že na snímku je samozřejmě jev mnohem krásnější, plný složitých struktur a s typickou načervenalou barvou. „Vzhledem k bouřkové povaze počasí v Evropě je možné, že bude podobný úkaz zachycen dalšími fotografy i v následujících dnech,“ poznamenal na závěr Horálek, který je nejen popularizátorem astronomie, ale na vlastních fotokurzech učí zájemce, jak nejen tyto prchavé nebeské potvůrky zachytit.
Jeho snímky byly několikrát vybrány jako prestižní Astronomický snímek dne NASA, Snímek týdne ESO nebo Česká astrofotografie měsíce.
Červený skřítek
Červený skřítek (angl. Red Sprites) je zvláštní druh bouřkového výboje, ke kterému nedochází pod bouřkovým oblakem, nýbrž nad ním. Dochází k němu velmi vysoko v atmosféře mezi 50 a 95 kilometry jako protipólu silného blesku typu CG+ v bouřkovém oblaku.
Červená barva je dána nabuzením dusíku, kterým na chvíli protéká velké množství energie. Celý jev trvá zhruba setinu sekundy a objevuje se nad opravdu silnými bouřkami.|E|
|T|Hygienici varují před zhoršenou kvalitou vody. Na kterých koupalištích platí zákaz koupání kvůli sinicím?|D|18.7. 16:12|P|Praha vyhlásila přísný zákaz koupání v nádrži Džbán. Citlivější osoby by se neměly koupat ani na Šeberáku, jinde je v Praze koupání povolené. Zákaz al...|X|Praha vyhlásila přísný zákaz koupání v nádrži Džbán. Citlivější osoby by se neměly koupat ani na Šeberáku, jinde je v Praze koupání povolené. Zákaz ale platí i ve třech lokalitách na Vysočině, zhoršené podmínky hlásí i Orlík a Máchovo jezero.
Ministerstvo zdravotnictví upozorňuje návštěvníky přírodních koupališť a vodních nádrží na zhoršenou kvalitu vody na řadě míst v Česku. Problémy způsobuje především zvýšený výskyt sinic, situaci navíc mohou v následujících dnech zhoršit bouřky a vydatné srážky.
„Vzhledem k současnému vývoji počasí, kdy se vyskytují bouřky a lokálně vydatné srážky, se může kvalita vody v průběhu několika dnů významně měnit,“ uvedlo ministerstvo. Přívalové deště mohou do vodních ploch splavit nečistoty z okolí a podpořit vznik vodního květu.
Na Vysočině platí zákaz na třech koupalištích
Nejhorší situace je aktuálně na Vysočině. Zákaz koupání platí na vodní nádrži Trnávka – Městská pláž, Červená Řečice a také na lokalitě Petračka. Voda zde kvůli masivnímu výskytu sinic neodpovídá hygienickým požadavkům a může představovat riziko akutního poškození zdraví. Stejné omezení nadále platí také na rybníku Kachlička. Zákaz koupání vydali hygienici nově i pro pražské koupaliště Džbán, kde se rovněž objevil intenzivní vodní květ sinic.
Problémy s kvalitou vody hlásí také další kraje. Nevhodná ke koupání je například voda na veřejném tábořišti Podolsko na vodní nádrži Orlík v Jihočeském kraji nebo na Stříbrném rybníku v Královéhradeckém kraji. Zvýšený výskyt sinic hygienici evidují také na vodní nádrži Skalka u Chebu, Velkém rybníku v Karlovarském kraji a rybníku Babylon v Plzeňském kraji.
Zvýšené nebezpečí je i na Mácháči
Na dalších místech platí druhý nejvyšší stupeň varování označený oranžovým symbolem. Týká se například Máchova jezera, Hamerského jezera, Trutnova Dolce, písníku Bakov nad Jizerou, Oborského rybníku nebo vodních nádrží Brušperk a Baška. U těchto lokalit hrozí zejména citlivějším osobám kožní reakce, podráždění očí nebo zažívací potíže.
Hygienici zároveň připomínají, že výsledky rozborů odpovídají stavu vody pouze v době odběru vzorku. Kvůli rychlým změnám počasí se může kvalita vody v krátké době výrazně změnit. Po koupání proto doporučují osprchování čistou vodou a zvýšenou opatrnost hlavně u dětí, těhotných žen a lidí s oslabenou imunitou.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Přišli o dítě, čelili obvinění z nevěry, ale milovali se až do smrti. Bonnie Tyler prožila velkou lásku|D|18.7. 16:06|P|Všechna skandální manželství v rokenrolu budí pozornost. Vedle nich ale existují i svazky obyčejné či ukázkové. Jeden takový prožila velšská zpěvačka ...|X|Článek
Když jí bylo devatenáct, uvědomila si, že potkala kluka svého života. Sullivan ji fascinoval vším. Později jí navíc zachránil život, protože své ženě pomohl překonat bolest ze ztráty vytouženého dítěte. Prožili spolu mnoho okamžiků krásných i bolestivých. A po celou dobu byl on hrdý na to, že kariéra jeho ženy je tak zářivá.
Gaynor Hopkinsová, která později přijala umělecké jméno Bonnie Tyler a po svatbě se Sullivanem si nechala to jeho, se narodila 8. června 1951 ve Skewenu ve Walesu. S budoucím manželem se setkala v roce 1970 v nočním klubu ve velšském městě Swansea. Nebyla tehdy ještě žádná hvězda a měla tam koncert, na který neměla do konce života zapomenout.
„Byl neuvěřitelně hezký. Stále je, ačkoli má teď trochu méně vlasů,“ vzpomínala zpěvačka s úsměvem v rozhovoru pro Irish Independent v roce 2011.
Později v jiném rozhovoru uvedla, že měla obrovské štěstí v tom, že svého budoucího muže potkala tak brzy. Dal jí prý řád, a naopak její velká láska k němu jí zapověděla pomýšlet na mnohé z toho, co k životu na rockové scéně patří.
„Myslím, že tajemstvím našeho úspěchu je, že jsme se setkali dříve, než jsem se proslavila,“ řekla Bonnie Tyler deníku The Times v roce 2025.
Sullivan, jenž je příbuzný herečky Catherine Zety-Jonesové, neboť je bratrancem jejího otce Davida Jamese Jonese, byl sportovec. Úspěšný. Jako judista reprezentoval Velkou Británii na olympijských hrách v Mnichově v roce 1972. Po skončení sportovní kariéry se přesunul do developerského světa, což mu pomohlo pár finančně zajistit.
Jeho obchodním instinktům připisovala Bonnie Tyler zásluhy na tom, že se jim v průběhu let podařilo vybudovat rozsáhlé portfolio nemovitostí včetně domů a pozemků ve Walesu, Portugalsku či na Novém Zélandu.
„Bez svého manžela bych měla pravděpodobně jen polovinu svého současného majetku,“ přiznala zpěvačka v jednom z rozhovorů pro britská média.
Bylo to hrozné
Vzali se 14. července 1973 a většinu času trávili mezi jižním Walesem a portugalským regionem Algarve, kde vlastnili dům. Tam, ve městě Faro, Bonnie Tyler zemřela. Sullivan s ní byl až do jejího posledního výdechu.
Přestože jejich život působil navenek idylicky, prošli si i osobní tragédií. Oba toužili po dítěti, ale kvůli rozbíhající se kariéře Bonnie Tyler rodičovství odkládali. Když ve věku 39 let konečně otěhotněla, vydržela jim radost z toho jen chvíli. Po dvou a půl měsících potratila.
„Bylo to hrozné,“ přiznala. Začátkem roku 2025 dodala: „Robert a já jsme byli tak smutní, když se to stalo.“
Navzdory dalším pokusům se rodiči nikdy nestali. Bonnie Tyler uvedla, že rodinnou radost našla ve světě svých neteří, synovců a kmotřenců.
V roce 2016 prošlo manželství Bonnie Tyler a Roberta Sullivana velkým testem. Meghann Pernotová, zpěvaččina francouzská fanynka, v rozhovoru pro The Mirror tvrdila, že se Sullivanem měla osmnáctiměsíční poměr. To tvrzení se nikdy neprokázalo, ale pro pár se celá věc stala obtížnou událostí. Rozhodli se nicméně spolu zůstat, byť si bulvár smlsával na každé jejich reakci, na každé domněnce.
„Život bude vždycky přinášet vzestupy a pády, ale milujeme se,“ řekla Tyler. „Strávili jsme spolu všechen čas. Hodně se smějeme, hodně si povídáme. Miluji jeho a on miluje mě. Kromě toho mě od konce sedmdesátých let vždycky doprovázel, když jsem byla na turné. Nemá smysl žít oddělené životy.“
Tato odpověď může vysvětlovat, proč Sullivan zůstal v jejím životě hlavní postavou. Nebyl jen manželem slavné zpěvačky. Byl to muž, který ji potkal dříve než svět.
Před skonem nahrála několik písní
V rozhovoru pro BBC Radio Surrey producent David Mackay prozradil, že Bonnie Tyler nahrávala několik měsíců před svou smrtí novou hudbu.
Zanechala prý po sobě sedm, osm, možná devět písní, které by mohly být vydány v budoucnu.|E|
|T|Olomoucký dopravní podnik nakoupí dvacet elektrobusů|D|18.7. 16:06|P|Smlouvu na nákup dvaceti nových elektrobusů podepsal v minulých dnech Dopravní podnik města Olomouce (DPMO). Deset dvanáctimetrových sólo vozů a deset...|X|Článek
„Obnova vozového parku je pro nás dlouhodobou prioritou. Nové elektrobusy nám umožní vyřadit nejstarší naftové autobusy, které již mají vysoký kilometrový nájezd a jejich další provoz je spojen s rostoucími náklady na opravy a údržbu. Nové vozy splňují všechny naše technické požadavky a současně nabídnou cestujícím moderní, komfortní a bezemisní dopravu,“ uvedl předseda představenstva DPMO Jaroslav Michalík.
Elektrobusy budou vybaveny moderním antikolizním systémem, celovozovou klimatizací, informačním systémem pro cestující a USB zásuvkami pro nabíjení mobilních zařízení. Samozřejmostí bude nízkopodlažní provedení a bezbariérový přístup.
Pomůže dotace z Evropské unie
Na jejich pořízení bude DPMO čerpat dotaci z evropských fondů. „Jsem rád, že se nám podařilo tuto dotaci získat, protože bez ní bychom vozy těžko pořizovali. Podpora činí 50 procent způsobilých výdajů projektu, což je opravdu významná částka,“ uvedl investiční náměstek olomoucké primátorky Miloslav Tichý (ANO).
Cena jednoho dvanáctimetrového vozu činí 12,5 milionu korun bez DPH, cena jednoho kloubového elektrobusu je 16,6 milionu korun bez DPH. Celková kupní cena dvaceti vozidel tak dosahuje 291 milionů korun bez DPH. Cena čtyřletého záručního servisu činí cca 448 tisíc korun bez DPH na jeden sólo vůz a 616 tisíc korun bez DPH na jeden kloubový elektrobus.
První vozy mají do Olomouce dorazit v polovině roku 2028. Ve stejném období má být dokončena také nová nabíjecí infrastruktura. Provoz elektrobusů bude založen na kombinaci nočního a průběžného nabíjení. Přes noc budou vozidla plně dobíjena v areálu DPMO v ulici Dolní Hejčínská, během dne se budou rychle dobíjet na vybraných konečných zastávkách.
„Počítáme s vybudováním nabíjecích stanic na konečných Farmak, Tabulový vrch a Fibichova, kde se vozidla budou dobíjet vysokým výkonem. Během přibližně deseti minut tak získají energii potřebnou k ujetí dalších zhruba třiceti kilometrů, v závislosti na typu vozidla a provozních podmínkách,“ doplnil místopředseda představenstva DPMO Pavel Zatloukal.
Zůstanou i dieselové autobusy
DPMO v nejbližších týdnech předpokládá také podpis smlouvy na nákup deseti nových dieselových autobusů. Pět vozů má být dodáno v roce 2027 a zbývajících pět do června 2028.
Přestože mají elektrobusy v následujících letech tvořit významnou část olomouckého autobusového vozového parku, podnik plánuje část dieselových vozů zachovat i do dalších let. Budou i nadále důležitou provozní zálohou při delších výpadcích elektrické energie, rozsáhlejších mimořádných událostech nebo při zajišťování náhradní autobusové dopravy.|E|
|T|Český astrofotograf vyfotil červené skřítky nad Pardubickem. Vzácný světelný úkaz trval jen setinu sekundy|D|18.7. 16:01|P|Vzácný atmosférický úkaz se podařilo zachytit během páteční noci nad Pardubickem. Fotografové tam během silných bouřek zaznamenali takzvané červené sk...|X|Vzácný atmosférický úkaz se podařilo zachytit během páteční noci nad Pardubickem. Fotografové tam během silných bouřek zaznamenali takzvané červené skřítky, gigantické výboje vysoko nad bouřkovými mraky, které trvají jen zlomek sekundy.
Unikátní snímek vznikl v Proseči u Seče. Astrofotograf Petr Horálek uvedl, že úkaz zachytil krátce po 23. hodině ze vzdálenosti přibližně 240 kilometrů od jádra bouře, která v té době postupovala z Ostravska dále na východ. Červený skřítek se objevil přesně ve 23 hodin 6 minut a 34 sekund.
Červení skřítci, známí také jako red sprites, patří mezi nejzajímavější atmosférické jevy. Patří mezi takzvané nadoblačné blesky. Na rozdíl od běžných blesků nevznikají pod bouřkovými mraky, ale vysoko nad nimi, ve stratosféře a mezosféře ve výškách přibližně 50 až 95 kilometrů. Jde o krátké elektrické výboje spojené se silnými bouřkovými systémy.
Své pojmenování získali podle výrazného červeného zbarvení, které vzniká při průchodu elektromagnetické energie atomy dusíku. Celý jev ale trvá jen několik milisekund, a proto je velmi obtížné ho pozorovat pouhým okem i zachytit fotoaparátem.
Podle odborníků k fotografování červených skřítků není potřeba speciální vědecké vybavení. Stačí kvalitní fotoaparát, stativ a především správně vybraná vzdálenost od bouřky. Fotografové při hledání těchto vzácných úkazů využívají radarové mapy a sledují vzdálené bouřkové systémy.|E|
|T|Celebrity Gossip: Lela promluvila o Karlosově milence. Jak se vyvíjí vztah Hamiltona a Kim Kardashian?|D|18.7. 16:00|P|Co řekla Lela o rozpadu vztahu s Vémolou? Jak to je mezi Kim a Lewisem? Co za novinky mají v partnerském životě hvězdy Upířích deníků? A jak změnila N...|X|Co řekla Lela o rozpadu vztahu s Vémolou? Jak to je mezi Kim a Lewisem? Co za novinky mají v partnerském životě hvězdy Upířích deníků? A jak změnila North West image?
Milenka stála za rozpadem manželství
Lela Vémola promluvila o Karlosově milence, influencerce Monice Naomi. „Upřímně jsem věřila, že se naše manželství podaří ukončit v klidu, s respektem a v přátelském duchu. Bez ohledu na všechno totiž navždy zůstaneme rodiči tří malých dětí, a právě jejich dobro pro mě bylo vždy na prvním místě,“ zdůraznila.
 
„Rok 2025 byl pro mě nejtěžším rokem mého života. Náš syn strávil dlouhé období v nemocnici a zároveň jsem se musela vyrovnávat i s tím, že má můj manžel delší čas vztah s paní Monikou B. Tato informace pro mě nebyla žádnou novinkou,“ překvapila touto informací. Dále dodala, že se s ní bojovník vídal už v době narození jejich nejmladšího syna.
Právě Monika měla stát za definitivním ukončením vztahu Karlose a Lely. „Je pro mě velmi smutné, že žena, která sama prošla rozvodem a je mámou, se rozhodla vstoupit do života se ženatým mužem, který byl otcem tří malých dětí. O to víc mě mrzí, že právě tato situace pro mě byla definitivní tečkou za naším manželstvím a znamenala rozpad naší rodiny,“ uzavřela svou výpověď.
Update ke vztahu Kim a Lewise
Před pár týdny proběhla médii zpráva, že Kim Kardashian a Lewis Hamilton již netvoří pár kvůli tomu, že ji závodník F1 měl přestat sledovat na Instagramu. Šlo však o mylné spekulace, jelikož dvojice se podle všeho nikdy ani nesledovala a nadále nesleduje, přestože oba na své profily přidávají společné příspěvky.
Byznysmenka se společnými fotkami pochlubila již dříve, ale nyní to je poprvé, co tak učinil i jezdec. Na svůj Instagram zveřejnil několik fotek, které zahrnovaly i momentky z dovolené u jezera, kde pózuje nejen s Kim, ale i s jejími dětmi. Působí tak jako spokojená rodinka. K photo dumpu přidal popisek: „Drž si své lidi blízko.“ Influencerka mu to okomentovala srdíčkem.|E|
|T|Po dešti se mu dostala voda do domu. Pojišťovna neplatila, soudy se přely, zda šlo o zátopu či spodní vodu|D|18.7. 15:54|P|Máte pojistku a domníváte se, že pro případ velké vody můžete být alespoň trochu klidnější? To si myslel i muž z Frýdeckomístecka, kterému se do domu ...|X|Článek
Spor nakonec dospěl až k Nejvyššímu soudu, u něhož majitel nemovitosti uspěl se svými námitkami proti pojišťovně, jak plyne z verdiktu, který soud zveřejnil na úřední desce.
K události došlo v létě 2020. Jak vyplynulo z dat blízké meteorologické stanice i svědectví souseda, v místě intenzivně pršelo a voda se dostala do domu zřejmě přes chráničku elektrického kabelu v důsledku vzniku lagun na pozemku.
Muž v domě zrovna kvůli zdravotním problémům nebydlel a když se vrátil domů, našel poškozené vybavení části domu, které vyčíslil na 735 tisíc korun, k tomu pak přidal dalších několik set tisíc dodatečných nákladů.
Případ nakonec skončil až u soudu. Obvodní soud pro Prahu 6 rozhodl, že pojišťovna má muži zaplatit 750 tisíc.
„Voda vzlínala postupně nejprve vrstvami pod podlahou, tedy v místech, kde by ji žalobce nemohl zaznamenat, ani kdyby v domě v tu dobu bydlel. Nedošlo k pouhému vniknutí či prosáknutí vody do domu, ale voda v domě vytvořila souvislou vodní plochu, jak předpokládá pojistné riziko záplavy,“ rozhodl soud.
Žádná záplava, spodní voda
Jenže odvolací Městský soud v Praze měl na věc jiný názor a mužův nárok zamítl. Pod pojmem záplava bylo podle něj potřeba si představit katastrofu s vodní plochou pod širým nebem, nikoli kaluž. K tomu přidal, že vodní plochou je vlastně i rozlitá sklenice vody.
„Nešlo ani o přímé zatečení atmosférických srážek, ale spíše o pronikání vysoké hladiny spodní vody, které je však z pojistného krytí výslovně vyloučeno, v důsledku vady projektu,“ tvrdil odvolací soud.
NS: Kaluže či sklenka? Laguny
Muž se pak obrátil na Nejvyšší soud a ten se ho zastal. Senát v čele s Robertem Waltrem totiž upozornil, že není vůbec jasné, kde vzal městský soud úvahu o vadě projektu. Soudní znalec totiž uvedl, že různé utěsnění není u podobných staveb požadováno a ani se neprovádí. Navíc podle znalce nebyly žádné indicie k tomu, že by šlo o spodní vodu.
Nejvyšší soud se pozastavil i nad tím, že městský soud pletl povodeň se záplavou, ač jde o dva rozdílné případy, a pomáhal si přirovnáním s rozlitou sklenkou vody, ač podle důkazů byly na pozemky laguny o velikosti desítek metrů čtverečních.
„Městský soud ani dostatečně nevysvětlil, z jakého důvodu by musela záplava představovat silné a invazivní působení velkého množství vody a nemohlo by její definici ve smyslu pojistných podmínek naplňovat například rozsáhlé zaplavení, k němuž došlo postupně a následně se výrazně zhoršilo v důsledku přívalových dešťů,“ dodal Nejvyšší soud.
Případ se tak vrací zpět a městský soud bude muset rozhodnout znovu a lépe v intencích, které naznačil verdikt Nejvyššího soudu.|E|
|T|Při exotickém výletě se málem utopili, po cestovce chtěli odškodné za trauma. Vaše chyba, řekl jim soud|D|18.7. 15:53|P|Měl to být výlet, na nějž budou vzpomínat možná celý život. To se podařilo, bohužel v tom špatném slova smyslu. Rodiče se spolu se sotva ročním synem ...|X|Článek
K incidentu došlo na ostrově Nosy Iranja. Turisté tam vyrazili na fakultativní výlet. Zatímco delegátka cestovní kanceláře doprovázela ještě skupinu přijíždějící na druhé lodi, rodina se vydala přes písečnou kosu na menší ostrůvek. Jenže při zpáteční cestě zjistila, že cesta je kvůli přílivu téměř zaplavená. Cestu do bezpečí komplikovaly i vlny.
Rodina pak zažalovala cestovku a chtěla přes 100 tisíc korun za způsobenou újmu. Zkušenost popsala jako „otřesný, život ohrožující zážitek“. Podle jejich názoru je měla delegátka poučit o možném nebezpečí takového výletu. U prvoinstančního soudu sice částečně uspěla, odvolací soud a pak i Nejvyšší soud jejich nárok neuznaly.
Justice sice řekla, že je delegátka mohla upozornit, ovšem v kontextu situace šlo o zanedbatelné pochybení. Jak totiž vyšlo najevo, rodinu další výletníci upozornili na nebezpečí přílivu, dvojice i s malým dítětem přesto pokračovala dál.
ÚS: Žádné porušení práv to nebylo
„Žalobci se cestou na sousední ostrov, aniž vyčkali příjezdu delegátky, zbavili možnosti získat potřebnou informaci. Základní příčinou tvrzené škody je okolnost přičitatelná žalobcům, kteří rezignovali na logický a obezřetný přístup k situaci na ostrově a rozhodli se pro přechod na druhý ostrov, ačkoliv byli o probíhajícím náhlém přílivu oceánu informováni jinými osobami a mohli situaci sami vyhodnotit,“ napsal Nejvyšší soud.
Rodina se s tím ale nesmířila a hledala zastání u Ústavního soudu s tím, že byla porušena její práva. Nesouhlasili s tím, že jejich přístup byl podle soudů nelogický a neobezřetný. Ve stížnosti opakovali, že měli být delegátkou poučeni a nemohli předvídat, že cesta skončí zatopená.
Jenže senát se soudcem zpravodajem Martinem Smolkem jejich argumenty neuznal. „Stěžovatelé byli skupinou jiných výletníků upozorněni na nebezpečnost přílivu. I přes toto upozornění pokračovali ve své cestě,“ připomněl jim soud v rozhodnutí, které v těchto dnech zveřejnil. Stížnost rodiny pak soud označil za zjevně neopodstatněnou a odmítl ji.|E|
|T|Piana na ulici hrají už třináct let. Zahrát si smí každý|D|18.7. 15:53|P|Od jednoho piana v pražské Krymské ulici v roce 2013 k síti nástrojů na nádražích, letišti i náměstích. Veřejná piana proměnila česká města — a funguj...|X|Jdete na vlak, spěcháte halou hlavního nádraží — a najednou se prostorem nese klavír. U piana sedí kluk v teplákách, cestující zpomalují, někdo natáčí, někdo jen stojí a poslouchá. Veřejná piana, na která smí zahrát každý, patří k nejmilejším proměnám českých měst posledního desetiletí. A začalo to celé jednou pražskou ulicí.
V létě 2013 umístil pražský kavárník Ondřej Kobza do ulic prvních pět pian — vůbec první vyzkoušel při sousedské slavnosti v Krymské ulici ve Vršovicích. Nápad byl prostý jako stupnice C dur: postavit nástroj tam, kudy chodí lidé, a nechat je hrát. Žádný zámek, žádný poplatek, žádné „jen pro pokročilé". Ulice, kde do té doby lidé jen procházeli, najednou dostala důvod k zastavení — a z kolemjdoucích se stávalo publikum.
Ukázalo se, že lidé hrát chtějí — a umí. Už během dvou let se síť „piánopěstitelů", jak Kobza říká dobrovolníkům pečujícím o nástroje, rozrostla na víc než 30 míst po celé republice.
„Město s místem, kde se lidé potkají třeba u piana nebo šachového stolku, je pro mě víc městem než to, kde vedle sebe stojí v tramvaji a nesetkají se ani pohledem," vysvětlil Kobza v rozhovoru pro Aktuálně.cz.
Piana rychle doputovala tam, kde lidé čekají a mají čas: na nádraží. V prosinci 2013 neslo šest mužů piano vážící přes 180 kilogramů na nádraží v Ostravě — akce měla podle pořadatelů oživit veřejný prostor a povedlo se to dokonale: nádražní piana se stala nejznámější tváří celého projektu. V roce 2016 stála pražská piana na osmi místech včetně nemocnic — v Motole, Bohnicích i Thomayerově nemocnici, kde zpříjemňovala čekání pacientům i návštěvám.
A projekt žije dál. Spolek se dnes stará o piana na pražském hlavním nádraží, Masarykově nádraží a na obou terminálech Letiště Václava Havla; další veřejné piano stojí na Invalidovně. Nástroje venku bývají sezónní záležitost — třeba piano na pražském náměstí Míru stávalo pod širým nebem od konce dubna do půlky listopadu a na zimu se schovávalo. V Brně zase navazující iniciativa Klavíry pro Brno, která vznikla po pražském vzoru už v srpnu 2013, stavěla nástrojům přístřešky a dostala je na letiště v Tuřanech i do kontaktního centra pro lidi bez domova v ulici Vlhká — hudba umí otevřít i dveře, které se jinak otevírají těžko.
„Je přeci fajn, když na ponurém hlavním nádraží mezi hlášením o odjezdech a příjezdech vlaků uslyšíte hudbu linoucí se z piána," říká Kobza.
Pouliční piana nejsou český vynález — myšlenku proslavil britský umělec Luke Jerram, jehož projekt Play Me, I’m Yours odstartoval v roce 2008 v Birminghamu s patnácti piany, která si za tři týdny vyzkoušelo odhadem 140 tisíc lidí. Od té doby projekt rozmístil přes 2 000 pouličních pian ve více než 70 městech světa.
Česká piana ale mají vlastní rukopis. Jerramova instalace bývá časově omezená umělecká akce, která městem projde a putuje dál. Kobzova piana zůstala: nejde o festival, ale o stálou síť, o kterou se roky starají dobrovolníci — a která z českých nádraží a náměstí už nezmizela. V Česku se tak jednorázový nápad proměnil v trvalou součást měst.
Zvláštní na tom je, že to celé funguje na důvěru. Piano na ulici nikdo nehlídá, nikdo u něj nevybírá vstupné a nástroj je vydaný napospas počasí i kolemjdoucím. Přesto se o piana lidé dobrovolně starají, ladí je a na zimu uklízejí — a hraje se na ně, místo aby se ničila. Málokterý městský mobiliář vypovídá o svých sousedech tolik dobrého.
Kobzův spolek mezitím rozehrál celé „Ministerstvo jemných zásahů", jak svým pouličním nápadům říká. Do ulic rozmisťuje také šachové stolky a poesiomaty — jukeboxy, které místo písniček recitují básně a kterých už stojí kolem stovky, nově i v Norsku, Helsinkách nebo Göteborgu; na řadě je Vídeň a New York. Kobzův nápad s básněmi v krabici tak putuje do světa opačným směrem, než přišla piana. K tomu spolek pořádá veřejné tančírny a koncerty na neobvyklých místech — v Liberci nechal klavíristu Ivo Kahánka hrát v podchodu — a na jeho webu běží i projekt s výmluvným názvem „Šachy dělaj člověka".
„Je potřeba, aby spolu lidi trávili čas venku, i když to třeba neumějí zdůvodnit," shrnul Kobza koncem roku 2025 pro Vogue.
Nejjistější místa jsou pražské hlavní nádraží, Masarykovo nádraží a letiště, kde jsou piana pod střechou po celý rok; venkovní nástroje na náměstích bývají sezónní a přes zimu se schovávají. Piana ale potkáte i v dalších městech, často na nádražích — stačí jít po sluchu. Pravidlo je jediné: piano je pro všechny. Nemusíte být virtuos — i dvě písničky z hudebky udělají kolemjdoucím radost, a kdo hrával jako dítě, bude překvapený, kolik toho prsty ještě umí. Pro děti je zase nádražní piano často první příležitost dotknout se opravdového nástroje. A pokud hrát neumíte, zastavte se aspoň na chvíli poslouchat. Právě z těch chvil, kdy cizí lidé společně poslouchají cizí hraní, se skládá to, čemu Kobza říká město, které je víc městem.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Staňte se pány svých snů. Pusťte se do lucidního snění
Jaké to je řídit své sny? Je to vůbec možné? A hlavně – jak to udělat? Pokud vás sem tam napadaly…|E|
|T|Jeden člověk po červnové otravě oxidem uhelnatým v Olomouci zemřel, případ šetří kriminalisté|D|18.7. 15:42|P|Jednu oběť má hromadná otrava oxidem uhelnatým z konce června v bývalém pivovaru v Olomouci. Jeden ze sedmi dělníků, kteří se tam přiotrávili, dva z n...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že jedna z osob na následky otravy oxidem uhelnatým před zhruba čtrnácti dny zemřela. Jedná se o muže. S ohledem na pozůstalé, ale i z důvodu probíhajícího šetření nebudeme nyní sdělovat bližší informace,“ řekl Novinkám v pátek před polednem policejní mluvčí Jaroslav Herzán. Neupřesnil ani pro jaké podezření kriminalisté případ vyšetřují. „Jakmile to bude možné, právní kvalifikaci oznámíme,“ dodal jen.
Neštěstí se stalo 29. června v bývalém areálu pivovaru v místní části Olomouce Holici. Pracovníci firmy ho v danou chvíli vyklízeli a prováděli tam demoliční práce. Dva své kolegy tehdy v jejich průběhu našli v bezvědomí, volali hned záchrannou službu. Při poskytování první pomoci zdravotníkům začali kolabovat další pracovníci.
Na místě ošetřili celkem sedm osob, z toho dva dělníci zůstali v kritickém stavu, jeden po úspěšné resuscitaci, druhý v bezvědomí na umělé plicní ventilaci. Oba byli společně s dalším, který se nadýchal oxidu uhelnatého, převezeni na urgentní příjem Fakultní nemocnice v Olomouci. Další čtyři dělníci, lehce nadýchaní oxidem, uhelnatým byli transportováni do okolních nemocnic. Dva do Prostějova a dva do Přerova.
Zdrojem úniku vysoce jedovatého plynu, jak už dříve policie informovala, bylo proudové čerpadlo, které dělníci používali v místnosti při bouracích pracích.
Oxid uhelnatý je bezbarvý jedovatý plyn bez zápachu. Otrava může způsobit i smrt. Mírné příznaky nadýchání se u lidí projevují zvracením, slabostí, bolestí hlavy nebo závratěmi. Při závažnějších stavech je to dvojité vidění, porucha řeči nebo vědomí.
Úniku plynu mohou lidé předejít důslednou péčí o funkčnost komínů, plynového kotle, karmy či malých přenosných topidel.|E|
|T|VIDEO: Po zásahu ukrajinskými drony hoří sklad největšího ruského e-shopu. Při útocích mělo zemřít osm lidí|D|18.7. 15:33|P|Dva sklady obchodního giganta zasáhly drony v noci na sobotu. 63 lidí bylo zraněno. Volodymyr Zelenskyj tvrdí, že cílem byla „velká logistická zařízen...|X|Dva sklady obchodního giganta zasáhly drony v noci na sobotu. 63 lidí bylo zraněno. Volodymyr Zelenskyj tvrdí, že cílem byla „velká logistická zařízení“, která měla sloužit k dodávkám sankcionovaných součástek pro výrobu dronů a navigačního vybavení.
Zasaženy byly logistické areály v Tambovské oblasti a v Moskevské oblasti, kde po nočních explozích vypukly rozsáhlé požáry. O útocích informuje BBC.
Sedm lidí zemřelo a dalších 25 utrpělo zranění ve skladu ve městě Tambov, které leží přibližně 475 kilometrů jihovýchodně od Moskvy. Podle tamního gubernátora Jevgenije Pervyšova šlo o největší a nejtragičtější útok v oblasti z hlediska počtu použitých dronů i počtu obětí. Uvedl také, že většina zranění vznikla v důsledku střepin a sedm zraněných je ve vážném stavu.
Today, our long-range sanctions worked across three areas on Russian territory, as well as on our temporarily occupied land and at sea. In particular, in response to Russian strikes on our civilian infrastructure and on our cities and communities, two major logistics facilities… pic.twitter.com/oK87chn24u
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) July 18, 2026
Další útok zasáhl sklad společnosti Wildberries v Elektrostalu v Moskevské oblasti. Jeden člověk při něm zemřel a 37 dalších bylo zraněno, přičemž osm zraněných je podle místních úřadů ve vážném stavu. Gubernátor oblasti Andrej Vorobjov uvedl, že ruská protivzdušná obrana během noci sestřelila v regionu 48 dronů.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelensky uvedl, že ukrajinské síly provedly údery na ruská logistická zařízení. Podle něj byla tato místa využívána k dodávkám sankcionovaných součástek pro výrobu dronů a navigačního vybavení. Dodal, že útoky byly reakcí na ruské údery proti ukrajinské civilní infrastruktuře a městům.
Zemřeli zaměstnanci noční směny
Záběry zveřejněné na sociálních sítích ukazují rozsáhlé požáry a mohutné sloupce černého kouře stoupající z jednoho ze skladů. Na videích jsou vidět zaměstnanci, kteří se snaží dostat do bezpečí, zatímco budovu zachvacují plameny. Ruské úřady uvedly, že na místě zasahují hasiči, záchranáři a pracovníci ministerstva pro mimořádné situace.
Wildberries je jedním z největších internetových obchodů v Rusku a často bývá přirovnáván k americkému Amazonu. Hodnota skupiny RWB, která spojuje Wildberries s reklamní společností Russ, byla podle Forbes Russia v roce 2026 odhadována na přibližně 12,6 miliardy dolarů. Generální ředitelka firmy Taťána Kim, jedna z prvních ruských miliardářek, útok označila za „strašlivou noc“ pro společnost i celé Rusko.
Ukrajina v posledních měsících zesílila dálkové útoky drony proti ruské energetické infrastruktuře. Kyjev tvrdí, že ruské ropné a plynárenské objekty jsou legitimními cíli, protože příjmy z fosilních paliv pomáhají financovat ruskou invazi. Moskva naopak označuje podobné útoky za teroristické akce proti civilním objektům.|E|
|T|Ruský opozičník Naděždin dostal u soudu jen malou pokutu. Ve volbách ale kandidovat nemůže|D|18.7. 15:30|P|Ruský protiválečný politik Boris Naděždin byl v pátek odsouzen k pokutě ve výši tisíc rublů (zhruba 270 Kč) za „zobrazování extremistických symbolů“. ...|X|Článek
„Jsem rád, že jsem naživu a na svobodě,“ prohlásil Naděždin podle exilového webu The Moscow Times (MT) po vynesení rozsudku. Jeho advokát uvedl, že se proti rozhodnutí odvolá.
„Skutečným cílem toho, co se tady děje, je zavřít mi pusu a znemožnit mi kandidovat do Státní dumy. Ve čtyřech městech Moskevské oblasti se pro mě sbírají podpisy,“ citoval předtím Naděždina server Mediazona.
Nynější rozsudek mimo jiné znamená, že Naděždin už podpisy potřebné ke kandidatuře v zářijových volbách do Státní dumy sbírat nesmí. Už minulý týden byl nicméně zařazen na seznam takzvaných „zahraničních agentů“, což mu znemožňuje ucházet se o jakoukoli volenou veřejnou funkci.
Soudce Městského soudu v Dolgoprudném, Naděždinově rodném městě severně od Moskvy, vynesl verdikt několik dní poté, co byl politik krátce zadržen a obviněn z tohoto správního deliktu.
Navalnyj jako „extrémistický symbol“
Ze „zobrazování extremistických symbolů“ byl Naděždin obviněn kvůli tomu, že sdílel odkaz na zhruba hodinové video, v němž se přibližně na deset vteřin ukázala fotografie Alexeje Navalného, ruského opozičníka, který před dvěma lety za podivných okolností zemřel v trestanecké kolonii.
Ve čtvrtek Naděždin oznámil, že mu ruské úřady zakázaly vycestovat ze země. Podle dostupných informací zákaz vycestování souvisí s náhlým obnovením staršího exekučního řízení navázaného na jeho více než rok starý případ osobního bankrotu.
Naděždin přitom tento týden uvedl, že se svou rodinou zvažuje odchod z Ruska kvůli sílícímu tlaku ze strany úřadů. Tvrdil přitom, že vzhledem ke svým srdečním potížím a cukrovce by případné uvěznění pravděpodobně nepřežil.
„Během pátečního soudního jednání se mu udělalo nevolno, soudce však odmítl vpustit do soudní síně záchranáře. Zdravotnický personál byl vpuštěn dovnitř až poté, co se soudce odebral k poradě před vyhlášením rozsudku,“ podotkl web MT.
Naděždin se dostal do širšího povědomí veřejnosti v roce 2024, když vystupoval jako odpůrce války na Ukrajině a pokoušel se v prezidentských volbách kandidovat proti Vladimirovi Putinovi. Ústřední volební komise jej však odmítla zaregistrovat do voleb, když část z potřebných více než sta tisíc podpisů označila za neplatné.|E|
|T|Skok ze skály do vody na Bruntálsku se muži nepovedl, těžce se zranil|D|18.7. 15:29|P|Moravskoslezští záchranáři zasahovali v pátek odpoledne u vážně zraněného třicetiletého muže na Bruntálsku. Ve Svobodných Heřmanicích na zatopeném lom...|X|Článek
„Třicetiletý muž si nevydařeným skokem ze skály do vody, z výšky okolo deseti metrů, způsobil vážné poranění obou dolních končetin. Záchranáři mu poskytli přednemocniční neodkladnou péči. Poté byl letecky transportován do ostravské fakultní nemocnice,“ sdělil mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Dodal, že v době předání na urgentní příjem byl zraněný muž ve stabilizovaném stavu.
Lom Šifr patří k velmi oblíbeným koupacím lokalitám na Bruntálsku. Jde o bývalý břidlicový lom, který byl zatopený a má průzračnou vodu. Je vyhledávaný i potápěči.
Moravskoslezští záchranáři však varují před skoky do přírodních vod. „Každoročně vyjíždíme k několika vážným úrazům po skoku do těchto vod. Důvodem jsou překážky pod hladinou nebo nedostatečná hloubka vody. Proto varujeme před podceňováním možných rizik a současným přeceňováním vlastních schopností,“ zdůraznil Humpl.|E|
|T|Írán v souvislosti s protesty kvůli Amíníové popravil dalšího muže|D|18.7. 15:26|P|Írán popravil muže odsouzeného za zastřelení příslušníka bezpečnostních složek během celostátních protestů v roce 2022 vyvolaných smrtí mladé Íránky M...|X|Článek
Íránské úřady uvedly, že ke střelbě došlo při nepokojích v Teheránu, kde demonstranti zablokovali silnice a střetli se s bezpečnostními silami. Obviněný muž se podle nich přiznal, že střílel ze střechy domu a po činu zbraň vyhodil do popelnice.
Jedná se o nejnovější popravu v souvislosti s vlnou protestů po smrti Amíníové, která zemřela po zatčení kvůli porušení pravidel nošení hidžábu. Bezpečnostní složky demonstrace násilně potlačily.
Organizace na ochranu lidských práv kritizují íránské procesy týkající se úmrtí členů bezpečnostních složek při protestech s tím, že obviněným není dopřáno spravedlivé soudní řízení.|E|
|T|Bednárik: K regulaci cen pohonných hmot se může vláda rychle vrátit|D|18.7. 15:24|P|Pokud by provozovatelé čerpacích stanic zneužívali situaci a příliš zvedali své marže, může vláda znovu rychle přistoupit k regulaci cen benzinu a naf...|X|Článek
Vláda ukončila regulaci cen benzinu a nafty, od pondělí tak už neplatí žádné cenové stropy. Přimlouval jste se za to, aby se v regulaci pokračovalo déle?
Ano, a proto jsme ji taky prodloužili. Původní diskuse totiž byla regulaci ukončit už k 1. červenci, tak jako to udělaly některé okolní země.
Přimlouval jsem se za to, že to musíme ohlásit s větším předstihem, z důvodu, aby byla zachována předvídatelnost.
Hodně lidí se na začátku prázdnin vydává na dlouhé cesty a potřebuje natankovat plnou nádrž. Také mě a ministryni financí psali zástupci sdružení autodopravců, ať to nešijeme horkou jehlou.
Myslel jsem spíše, zda jste chtěl regulaci prodloužit za ten stanovený termín, tedy neděli 19. července?
To ne. Důležité je, že mechanismus, který vláda aktivovala, můžeme díky legislativní změně, kterou jsme udělali, aktivovat kdykoli.
Pokud bychom zjistili, že pumpaři začali příliš zneužívat situaci, bude stačit rozhodnutí vlády, a my regulaci znovu zavedeme. Tím zajistíme, že nikdo nebude zneužívat turbulencí v cenách pohonných hmot a energií.
Opět se vyhrocuje konflikt na Blízkém východě, ropa zdražuje. Bavili jste se s paní financí Alenou Schillerovou, při jakých cenách ropy nebo nafty by bylo vhodné se k cenovým stropům vracet?
Neznám konkrétní cenu ropy, kdy by se měla regulace znovu aktivovat. Máme krizové plány nejen u ropy, ale také u energií, abychom zamezili růstu inflace. Nebudu to konkretizovat, to je v gesci ministra průmyslu a obchodu.
U úmyslného vybržďování bude hrozit i odnětí svobody.
Více než cena ropy na trzích bude důležité, jak budou reagovat čeští pumpaři. Pokud budeme mít signály, že jejich marže rostou, protože si chtějí kompenzovat předchozí tři měsíce, je předpoklad, že regulaci znovu zavedeme.
Takže kontroly marží čerpacích stanic ze strany ministerstva financí budou pokračovat?
Budou a stále průběžně pokračují.
Jaké vidíte hlavní nešvary českých řidičů?
Nedodržování pravidel. Málokdy přichází trest, takže i proto zintenzivňuji činnost Inspekce silniční dopravy, kontroly profesionálních řidičů autobusů a kamionů. Namátkovými kontrolami se snažíme zlepšit bezpečnostní situaci na silnicích.
Nějaké konkrétní příklady u řidičů osobních aut? Nevím, zda řídíte sám nebo většinou jezdíte se služebním řidičem?
Hodně řídím sám. Odhaduji, že za posledního půl roku jsem najel asi patnáct tisíc kilometrů, se služebním řidičem to bude zlomek.
Baví mě pozorovat rozdíl v chování řidičů mezi dálnicí D4 a ostatními dálnicemi. D4 je moderní dálnice, celá osazena kamerovými systémy a kontrola dodržování pravidel je tam velice častá. Tady vidíme rozdíl, který v Čechách je. Na D4 se jezdí mnohem plynuleji, mnohem méně jsou tam zácpy a kolize právě kvůli tomu, že je tam dodržování pravidel zajištěno moderní digitalizací. Řidiči si uvědomují, že když tam pojedou velmi rychle nebo, přijde trest.
Z toho lze soudit, že i jinde by pomohlo víc kamer?
To ať si každý domyslí.
Spolu s ministerstvem spravedlnosti chystáte změny, aby agresivní jízda, jako je například vybržďování, byla trestným činem. Co by tedy hříšníkům hrozilo?
Celkově jde o mix opatření, které mají zlepšit bezpečnost na silnicích. To, co připravuje ministerstvo spravedlnosti, kvitujeme, někdy v pozměňovacích návrzích i upozorňujeme, že jsou málo razantní.
U úmyslného vybržďování nebo takových věcí, jako jsou nelegální závody, pokud dojde k vysokým škodám a ublížení na zdraví, tak viníkovi budou hrozit dva až tři roky odnětí svobody.
Myslím si, že agresivní jízda a vybržďování si takové exemplární tresty zaslouží. Protože teprve až se lidé o takových příkladech dozvědí z mediálního prostoru, tak si takové chování každý dvakrát rozmyslí.|E|
|T|Zdrogovaný řidič obrátil auto na střechu, se spolujezdcem skončili v nemocnici|D|18.7. 15:14|P|Dva lidé se zranili, když mladý řidič nezvládl o půlnoci na pátek zatáčku při jízdě po silnici mezi Rapotínem a Rejcharticemi na Šumpersku. Oba skonči...|X|Článek
Řidič jel vozidlem Škoda Octavia ve směru od Rapotína a při projíždění ostré pravotočivé zatáčky zřejmě nepřizpůsobil rychlost jízdy svým schopnostem a dopravně technickému stavu vozovky. Vlivem toho se auto dostalo do smyku.
„Vyjelo mimo komunikaci, kde narazilo přední částí do betonové propusti a převrátilo se na střechu,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová. Spolu s řidičem byl ve vozidle na předním sedadle mladý spolujezdec. Při nehodě byli oba zraněni a následně převezeni záchrannou službou do šumperské nemocnice.
„Řidič měl pohmožděné koleno, spolujezdec poraněnou krční páteř. Oba jsme po ošetření na místě transportovali ve stabilizovaném stavu do nemocnice,“ řekla Novinkám mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.
Dechová zkouška u řidiče byla negativní, ale orientační test na návykové látky byl pozitivní na amfetaminy a metamfetaminy. Škoda na osobním automobilu byla odhadnuta na cca 80 tisíc korun a na betonové propusti na asi 20 tisíc korun.|E|
|T|Člen německé CDU rezignoval poté, co se s manželem stali rodiči dítěte od náhradní matky|D|18.7. 15:10|P|Německý politik Jens Spahn čelil v posledních dnech kritice z dvojího metru poté, co prozradil, že se s manželem stali rodiči s využitím náhradní matk...|X|Článek
Spahn je jedním z nejvlivnějších politiků Křesťanskodemokratické unie (CDU), jíž předsedá kancléř Friedrich Merz. V minulosti byl i místopředsedou CDU a ministrem zdravotnictví. Spahn tento týden ve středu oznámil, že se společně se svým manželem Danielem Funkem stali rodiči. „Georg je naše největší radost. Tento pocit se téměř nedá vyjádřit slovy,“ řekl bulvárnímu deníku Bild. Jeho manžel poté na Instagramu zveřejnil společnou fotografii s kočárkem a popiskem „Jsme rodina“.
Podle zákona o ochraně embryí z roku 1990 se náhradní mateřství v Německu trestá třemi lety vězení nebo pokutou, a tak se Spahn a jeho partner obrátili na USA s žádostí o náhradní matku, uvedl server BBC. Řešení náhradního mateřství mimo zemi využívá mnoho bezdětných či homosexuálních párů.
Takové jednání je však silně v rozporu s tím, co Spahn jako politik roky prosazuje v rámci CDU. Kritici poukazovali na to, že když byl Spahn v roce 2020 ministrem zdravotnictví, odmítl výzvu liberální strany FDP k uvolnění zákazu náhradního mateřství v Německu. Podílel se na tvorbě zákona a vždy ho bránil. Poukazovali také na to, že v roce 2015 napsal, že „jako homosexuál a křesťan osobně shledává velmi těžko smíření se s myšlenkou pronajaté dělohy“.
Na Spahna se tak okamžitě snesla kritika, a to jak na sociálních sítích, tak i z opozičních stran, tak i z jeho vlastní CDU. „Politici, kteří stanovují kritéria pro ostatní, musí být jimi také měřeni. Pokud tato důvěryhodnost zmizí, rezignace je důležitá,“ uvedla křesťanská demokratka Marion Rosinová.
Daniel Peters, přední politik CDU v severní spolkové zemi Meklenbursko-Přední Pomořansko, pro Bild řekl, že Spahnova pozice „již není udržitelná a musí rezignovat“.
Podle zjištění deníku Bild napříč zemskými sdruženími CDU neměl Spahn podporu a „nebyl nikdo, kdo by se ho zastal“.
„Z pohledu naší strany by měla současná právní úprava zůstat tak, jak je,“ uvedla ve čtvrtek mluvčí strany agentuře DPA. V usnesení únorového sjezdu strany stojí, že CDU na zákazu náhradního mateřství trvá, „aby se zabránilo zneužívání, vykořisťování a zdravotním rizikům“.
Osobní štěstí je neslučitelné s politickým úřadem
Německý kancléř Friedrich Merz, který vede CDU, podle Bildu dříve uvedl, že celá věc bude projednána v pondělí. Spahn se nakonec v sobotu rozhodl odstoupit z funkce.
„V posledních několika dnech jsem si uvědomil, že mé osobní štěstí - založit rodinu s mým manželem a stát se otcem - je neslučitelné s mým politickým úřadem,“ uvedl v rezignačním dopise.|E|
|T|Dron místo hlídače. V Elektrárně Tisová testují autonomní stroj s umělou inteligencí, vidí i ve tmě|D|18.7. 15:05|P|Průmyslové areály už nemusí hlídat jen kamery a bezpečnostní pracovníci. V Elektrárně Tisová, která patří mezi objekty kritické infrastruktury státu, ...|X|Článek
Na první pohled připomíná běžný průmyslový dron, ve skutečnosti ale jde o létající bezpečnostní systém vybavený širokou škálou moderních technologií. Kromě klasické kamery disponuje termovizí, nočním viděním, laserovým dálkoměrem i prvky umělé inteligence. Díky tomu dokáže rozpoznat pohyb osob nebo zvířat i za zhoršených světelných podmínek.
V případě narušení střeženého prostoru navíc nemusí zůstat jen u sledování. Prostřednictvím reproduktoru může vyškolený dispečer s člověkem přímo komunikovat a vyzvat ho k opuštění areálu.
„Pokud se osvědčí, druhý nasadíme do areálu na Vřesové a v budoucnu bychom rádi drony nabídli také pro ostrahu dalších průmyslových objektů, stavenišť a průmyslových parků v regionu,“ říká Karel Dekaň, jednatel společnosti SUAS Securitas, která využití nejnovější techniky při ostraze průmyslových objektů v Tisové aktuálně testuje.
Ve vzduchu vydrží téměř hodinu
Dron létá zcela autonomně. V jeho systému jsou předem naprogramované trasy i přesně vymezené zóny, které pravidelně kontroluje. Operátor zasahuje pouze v případě mimořádné situace.
Na jedno nabití vydrží ve vzduchu téměř hodinu a dokáže letět rychlostí až 54 kilometrů za hodinu. Přenos obrazu zvládne na vzdálenost desítek kilometrů. Vedle širokoúhlé kamery má i telekameru umožňující detailní přiblížení sledovaných objektů.
Výrobce počítal i s náročnými podmínkami. Zařízení je konstruováno tak, aby bez problémů fungovalo za deště, sněžení i silnějšího větru.
Dron má vlastní „garáž“ i meteorologickou stanici
Důležitou součástí celého systému je autonomní dokovací stanice DJI Dock 3, která funguje jako zázemí pro celý provoz. Po dokončení mise se do ní dron automaticky vrací, dobije baterii a je okamžitě připraven k dalšímu letu.
Stanice zároveň slouží jako meteorologický uzel. Nepřetržitě sleduje aktuální počasí i teplotu v lokalitě a podle podmínek pomáhá vyhodnocovat bezpečnost jednotlivých letů. Současně zajišťuje přenos dat získaných během monitorování.
Nad celým systémem pak pracuje software Droneguard, který propojuje obraz z kamer, prvky umělé inteligence i dispečink. Dokáže automaticky vyhodnocovat nestandardní situace a upozornit operátory na podezřelý pohyb.
Ovládat ho může jen vyškolený personál
Provoz autonomního dronu podléhá schválení Úřadu pro civilní letectví a zařízení mohou obsluhovat pouze certifikovaní operátoři.
„Máme proškolených celkem deset operátorů, kteří s dronem smějí manipulovat. Nikdo jiný se k ovládání zařízení nedostane,“ dodává Dekaň.
Pokud se zkušební provoz v Tisové osvědčí, mohly by se podobné autonomní hlídky v příštích letech stát běžnou součástí ostrahy průmyslových areálů. Moderní technologie totiž umožňují nepřetržitý dohled nad rozsáhlými objekty, a to i tam, kde by klasická fyzická ostraha byla časově i finančně náročná.|E|
|T|Rusové kvůli ochraně stínové flotily stahují drony z fronty|D|18.7. 14:57|P|Rusové na ochranu lodí stínové flotily v Černém a Azovském moři z fronty převeleli až 200 dronových posádek z elitního velitelství Rubikon. Informoval...|X|Článek
„Nepřítel z bojové fronty stahuje až 200 posádek Rubikonu, aby chránily stínovou flotilu. Jedna posádka na každé funkční plavidlo,“ oznámil v neděli na sociálních sítích ukrajinský velitel.
Podle Brovdiho ruské velení na ochranu plavidel stínové flotily vyslalo i síly z 51. divize protivzdušné obrany a protiletecký regiment Černomořské flotily, cituje jej server Ukrajinska pravda. Tyto jednotky disponují protileteckými drony, přenosnými systémy protivzdušné obrany a kulomety.
Lodě ruské stínové flotily se v posledních dnech staly terčem ukrajinské operace MoLoCHKa. Cílem této operace podle Brovdiho je přerušení ruské přepravy ropy, paliv a dalšího nákladu na lodích obcházejících mezinárodní sankce.|E|
|T|Polská tržnice byla v obležení Čechů. Láká i levnější benzín|D|18.7. 14:55|P|Přestože se ceny potravin v Česku v poslední době snížily a ceny benzínu a nafty byly vládou zastropovány, tak spousta Čechů stále vyráží za nákupy do...|X|Článek
„Proč jsem tady? No, protože tu ušetřím jak za benzín, tak za LPG. Potřebuji do auta obojí. Nejvíce zde ušetřím za LPG, tady mají litr za 17,20 korun, v Ostravě mají za 22,30 korun. Vláda začala zastropovat benzín a naftu a LPG šlo nahoru. Před tou vládní úpravou stál litr LPG v Česku kolem 18 korun,“ svěřil se Novinkám na polské benzince Pavel Moučka z Ostravy.
Dodal, že na benzínu tady dnes taky ušetřil. „V Česku je kolem 43,41, tady dneska vychází benzín na 40,67,“ ukazoval muž. Nákup pohonných hmot spojil s cestou na tržiště v polském Zabelkově. „Jeli jsme hlavně pro okurky nakládačky, kopr, křen, rajčata, papriky, nové brambory a další ovoce a zeleninu. Mají skvělé ceny a vše nám moc chutná,“ podotkla manželka muže.
Okurky nakládačky polští prodejci v Zabelkově v sobotu prodávali kolem 360 korun za 10 kilo. Za pět kilo nových brambor lidé dávali 60 korun, máslo bylo za 25 korun, kilo Goudy za 129 korun, pět kilo paprik za 175 korun.
Frčí i toaletní papír a ryby
Lidé si pořizovali i uzené, nakládané a konzervované ryby. „Za plechovku tuňáka jsem dala 35 korun. To je přece skvělá cena. Ale i další rybičky jsou levnější než u nás, navíc tady mají obrovský výběr, holt Polsko má to moře, co my nemáme,“ ukazoval Miroslav Janeček, který na tržnici dorazil nakupovat z nedalekého Bohumína.
Redakci upozornil i na prodej toaletního papíru a kuchyňských utěrek. „Koupil jsem padesát rolí toaletního papíru za dvě stovky,“ ukazoval.
„Jediné, co jsem teď v poslední době omezila, je nákup masa. To nakupuji v Česku, kde je levnější, tedy kromě hovězího. Ale ty jejich klobásky a salámy si kupuju, jsou výborné,“ svěřila se zase seniorka Dagmar Boháčová, která na tržnici přijela z Ostravy. Její manžel si sem jezdí pravidelně kupovat cigarety.
Další dvě ženy, které redakce na tržnici oslovila, svá jména sice neprozradily, ale svěřily se, že vlastně ani neví, kolik zde ušetří. „Jezdíme sem pro ta jejich skvělá rajčata, ta soudková, kupujeme papriky, žampiony, třešně, hlívu, žampiony, okurky a další věci,“ líčily ženy. „My sem nejezdíme jen kvůli cenám, ale hlavně proto, že nám jejich ovoce a zelenina chutná,“ vysvětlily.|E|
|T|Čtyři roky za pár desítek sekund je moc, protestoval cizinec proti trestu za znásilnění v Brně|D|18.7. 14:48|P|Na neotřelou obhajobu vsadil muž původem ze Slovenska, který přímo v centru Brna zatáhl do auta a tam znásilnil opilou ženu. Slovák čin označil za spo...|X|Článek
Ke znásilnění došlo v noci na 6. října 2024. Muž si poblíž obchodního centra Letmo před brněnským nádražím všiml opilé ženy a odvedl ji ke svému nedaleko zaparkovanému autu s tím, že ji odveze domů. Místo toho ji ale v autě donutil k orálnímu sexu.
Brněnský městský soud jej za čin poslal na čtyři roky do vězení a k tomu jej na pět let vyhostil z Česka i vzhledem k tomu, že muž měl na krku už několikáté odsouzení. Muž se ale s trestem odmítl smířit a podal odvolání k místnímu krajskému soudu.
V odvolání muž tvrdil, že sice kamery zachytily, jak si vede ženu do auta, nastupují tam a za krátko zas odchází, nikdo ale neví, co se ve voze dělo. „Nejde o to, zda k intimnímu kontaktu došlo, nýbrž zda byl kontakt vynucen a v jaké intenzitě,“ tvrdil v odvolání.
„Je rozdíl mezi opakovaným, brutálním a dlouhodobým násilím, a krátkým incidentem v řádu desítek sekund, kde nebyly prokázány zjevné a jednoznačné projevy odmítnutí. Taková situace může být z lidského hlediska politováníhodná. Uložit za takto krátký, sporný a důkazně hraniční děj trest v trvání 48 měsíců je excesem,“ stálo ještě v odvolání.
Soud: Nemohla z vozu uniknout
Odvolací senát v čele s Vlastimírem Čechem ale v rozhodnutí z přelomu dubna a května, které mají Novinky k dispozici, takové argumenty neakceptoval. Soudce připomenul, že jen pár minut po činu žena kontaktovala policisty s tím, že byla v autě znásilněna. Byla rozrušená, klepala se, plakala, měla na těle i několik podlitin, například na krku, kde ji měl pachatel držet. Žena pak čin popsala stejně lékařce, vyšetřovatelům i soudu.
„Poškozená zjevně neměla žádný motiv ke lživému obvinění obžalovaného. Původně ani nechtěla, aby věc byla policií řešena. Pravdivost její výpovědi je zesilována i tím, že poškozená, ač opakovaně poučena, nežádala ani náhradu nemajetkové újmy. Je bezúhonnou osobou, na rozdíl od obžalovaného, který byl již v minulosti opakovaně trestán pro násilnou trestnou činnost,“ připomněl Čech.
Soudce také zrekapituloval, jak muž měnil různě výpovědi o tom, proč a jak vlastně s ženou do auta šel. „Za situace, kdy obžalovaný silou přitiskl obličej poškozené k penisu, resp. tato měla zcela nečekaně cizí penis v ústech, těžko mohla odejít z vozidla, jak bylo namítáno obhajobou,“ zakončil soudce.|E|
|T|Máte to za 32 bilionů. Amazon předplatitelům rozeslal faktury na astronomické částky|D|18.7. 14:33|P|Zákazníkům služby Amazon Web Services v pátek kvůli celosvětové chybě v systému přišly faktury za předplatné požadující po nich astronomické částky. N...|X|Článek
Amazon Web Services zákazníkům po celém světě nabízí datové a cloudové služby, informuje deník The Guardian. Pro obyčejné uživatele jsou tyto služby poměrně dostupné, ale v pátek měsíční vyúčtování řadě z nich přineslo velmi nepříjemné překvapení.
„Když jsem dostal e-mail od Amazon Web Services s fakturou za aplikaci naší charity pro audit školních areálů, která nás normálně měsíčně stojí míň než libru (28,5 koruny), skoro jsem dostal infarkt,“ řekl šéf marketingu anglické charity Learning Through Landscapes Dan Harvey. Podle vyúčtování měla charita za předplatné, které ji o měsíc dříve stálo 43 centů (9,1 koruny), zaplatit 7,8 miliardy dolarů (165,2 miliardy korun).
Nejvyšší zaznamenaná částka, kterou Amazon někomu omylem naúčtoval, je 1,5 bilionu dolarů. Tou se na sociální síti X pochlubil uživatel jménem Bharath. „Viděl jsem 1,5 bilionu dolarů a moje duše opustila tělo,“ napsal Bharath.
Anglická historička Andrea Zuvichová zase zjistila, že má za svou webovou stránku s názvem Dáma ze sedmnáctého století Amazonu zaplatit 245 miliard dolarů (5,2 bilionu korun). To je přibližně stejná částka, na kterou magazín Forbes odhaduje celkovou hodnotu majetku majitele Amazonu Jeffa Bezose. „Běžně za měsíc platíme přibližně 15 dolarů (317,6 koruny). Dokážete si tedy představit, že nás to pěkně překvapilo… Ale vážně, některé lidi to mohlo hodně vyděsit, a dokonce jim to mohlo způsobit zdravotní problémy,“ řekla Zuvichová.
Na vině byla globální chyba systému Amazonu, která se projevila v pátek odpoledne. Po hodině a půl pátrání firma identifikovala, že se konkrétně jednalo o problém „s jednotkovým oceňováním v rámci subsystému pro odhad výpočtu fakturace“ a celý systém vypnula. Děsivá vyúčtování ale zákazníkům podle příspěvků na sociálních sítích chodí dál.|E|
|T|Bethesda potvrdila Fallout 5, chystá i remastery starších her. Hlavní prioritou je The Elder Scrolls VI|D|18.7. 14:29|P|Fanoušci postapokalyptické série Fallout se dočkali. Bethesda potvrdila, že Fallout 5 je v předprodukci. Hlavní prioritou studia však zůstává vývoj dl...|X|Fanoušci postapokalyptické série Fallout se dočkali. Bethesda potvrdila, že Fallout 5 je v předprodukci. Hlavní prioritou studia však zůstává vývoj dlouho očekávaného The Elder Scrolls VI.
Bethesda přišla s oznámením chystaných projektů krátce po rozsáhlém propouštění v herní divizi Microsoftu. Informuje o tom Variety.
Informace zveřejnil šéf studia Todd Howard v otevřeném dopise fanouškům. „Fallout 5 je momentálně ve fázi předprodukce. Naší hlavní vývojovou prioritou je dnes The Elder Scrolls VI, na kterém pracuje většina našeho týmu. Víme, že fanoušci na pokračování čekají už velmi dlouho. Jsme přesně tam, kde jsme chtěli být, líbí se nám, jak hra vypadá, a hrajeme ji každý den,“ uvedl Howard.
Obě připravované hry budou vznikat na novém Creation Engine 3, který Bethesda vyvíjí od vydání Starfieldu. Podle Howarda má nová technologie umožnit souběžný vývoj více projektů a nabídnout nové nástroje, grafické technologie i herní systémy. „Naše týmy nyní vyvíjejí The Elder Scrolls VI i Fallout 5 na Creation Engine 3. Sdílená technologická platforma nám umožňuje pracovat na více projektech zároveň,“ doplnil.
Obsidian se vrací do světa Falloutu
Bethesda zároveň potvrdila, že kromě Falloutu 5 vzniká několik dalších projektů z postapokalyptického univerza. Jedním z nich je zatím nepředstavená nová hra, na které studio spolupracuje s Obsidian Entertainment, autory kultovního Fallout: New Vegas.
„S radostí potvrzujeme, že společně s našimi dlouholetými přáteli z Obsidian Entertainment pracujeme na novém projektu ze světa Falloutu. Více informací zveřejníme později,“ uvedla Bethesda.
Vrátí se Fallout 3 i New Vegas
Dobré zprávy dorazily také pro fanoušky starších dílů. Studio potvrdilo, že připravuje remastery her Fallout 3 a Fallout: New Vegas. Bethesda zatím neoznámila datum vydání ani rozsah úprav, potvrdila ale, že na obou projektech pracuje.
Pokračovat bude také podpora online hry Fallout 76, která příští rok dostane velké rozšíření Raven Rock. To poslouží jako příběhový prequel k Falloutu 3.
Prioritou zůstává The Elder Scrolls VI
Přestože Fallout dostává výraznou pozornost, největší část týmu se nyní věnuje pokračování fantasy série The Elder Scrolls. Todd Howard uvedl, že vývoj šestého dílu pokračuje podle plánu a studio je s jeho současnou podobou spokojeno.
Bethesda zároveň připomněla, že Skyrim se za 15 let prodal ve více než 65 milionech kopií, zatímco Fallout 4 překonal hranici 35 milionů prodaných kusů. Právě úspěch obou značek je podle studia důvodem, proč do jejich budoucnosti dál výrazně investuje.|E|
|T|Trump zvýhodní platící uživatele své sítě. Kritici mluví o střetu zájmů|D|18.7. 14:22|P|Mediální společnost amerického prezidenta Donalda Trumpa zpoplatní vysokorychlostní přístup k nejvlivnějším příspěvkům na jeho sociální síti Truth Soc...|X|Článek
Společnost Trump Media & Technology Group, která sociální síť vlastní, doufá, že si vytvoří nový stabilní zdroj příjmů. Firma je totiž v současnosti ztrátová.
„Pravděpodobně to bude zaměřeno na finanční obchodníky, kteří chtějí co nejrychleji získávat informace ovlivňující trhy. Trumpovy příspěvky na sociálních sítích často vyvolávají prudké výkyvy na světových trzích, zejména když se týkají obchodu nebo cel,“ uvedla britská BBC.
I zpoždění o několik sekund může být podle BBC pro obchodní firmy velmi nákladné. „Trhy už se dnes pohybují podle příspěvků na Truth Social,“ uvedl šéf Trump Media Kevin McGurn.
Některé společnosti podle něj data na Truth Social už měsíce neoprávněně kopírují. Varoval, že Trump Media tyto praktiky brzy zablokuje a přiměje firmy využívat placenou oficiální službu.
Z nového projektu by mohl výrazně těžit i samotný Trump. Jeho rodina totiž zůstává většinovým akcionářem společnosti, takže prezident může nepřímo profitovat z prodeje zrychleného přístupu ke svým vlastním veřejným vyjádřením.
Právě to je podle kritiků problematické. „Prodává rychlý, privilegovaný přístup k informacím o tom, co dělá jako prezident,“ řekla deníku The Guardian Kathleen Clarková z Právnické fakulty Washingtonské univerzity, která se zabývá pravidly střetu zájmů ve veřejné správě.
„Je to další drzý případ korupce a nepřijatelného zneužívání veřejné funkce k vlastnímu obohacení,“ dodala.
Bezprecedentní krok, říká analytik
„Bylo by bezprecedentní, kdyby služba zahrnovala i prezidentovy příspěvky,“ uvedl investiční expert společnosti Stanphyl Capital Management Mark Spiegel.
Podle něj by společnosti, které jsou závislé na co nejrychlejším přístupu k důležitým informacím, byly bez placené služby v nevýhodě. Mohly by totiž přijít o příspěvky schopné výrazně ovlivnit finanční trhy.
Trump Media na dotazy, zda bude placená služba zahrnovat i příspěvky samotného prezidenta, neodpověděla.|E|
|T|Ve třetině jídelen pro děti ve středních Čechách objevili hygienici prohřešky|D|18.7. 14:04|P|Znečištěné pracovní nádobí, poškozené povrchy nebo třeba i plíseň na stěnách. Středočeští hygienici během prvního pololetí letoška uskutečnili celkem ...|X|Článek
Kontroly se týkaly hlavně jídelen, inspektoři ale vyrazili také do vývařoven a kantýn. „Mezi dalšími prohřešky bylo skladování potravin při nevhodné teplotě, prošlé datum spotřeby nebo neoznačené polotovary, hromadění odpadů nebo třeba chybějící poklopy u nádob,“ popsala mluvčí středočeských hygieniků Dana Šalamunová.
Dodržování přísných hygienických pravidel v dětských jídelnách a stravovacích provozech je naprosto klíčové, protože dětský organismus, zejména u těch nejmenších, má méně vyvinutý imunitní systém a je výrazně náchylnější k infekcím.
Nedostatečná hygiena při manipulaci s potravinami, nedostatečná čistota prostor či špatná osobní hygiena personálu mohou vést ke kontaminaci jídla patogenními mikroorganismy, jako jsou bakterie, viry či plísně.
Dětem v důsledku toho hrozí akutní onemocnění, která se nejčastěji projevují silnými průjmy, zvracením, bolestmi břicha a vysokými horečkami; u citlivějších jedinců pak může dojít k rychlé dehydrataci, rozvratu vnitřního prostředí nebo vážným dlouhodobým zdravotním komplikacím, což činí z hygienické prevence základní podmínku bezpečného stravování.
„Celkově lze říct, že ač se provozovatelé často potýkají s opakujícími se závadami, snaží se je odstranit v co nejkratším termínu,“ uzavřela pozitivním poznatkem mluvčí.|E|
|T|MAPA: Do Česka míří silné bouřky, budou padat i kroupy. Podívej se, kde hrozí největší nebezpečí|D|18.7. 14:00|P|Meteorologové varují, že Česko v neděli zasáhnou silné bouřky, které mohou přinést nárazy větru i menší kroupy.|X|Meteorologové varují, že Česko v neděli zasáhnou silné bouřky, které mohou přinést nárazy větru i menší kroupy.
Výstraha Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) platí pro většinu území kromě severozápadní poloviny Čech.
„V neděli očekáváme už v dopoledních nebo poledních hodinách postup rozsáhlejšího bouřkového systému přibližně z oblasti jihozápadních Čech východním směrem přes Vysočinu až na Moravu, kam dorazí odpoledne,“ uvedli meteorologové.
V Čechách, na Vysočině a v části Jihomoravského kraje platí výstraha s nízkým stupněm nebezpečí od 11:00 do 16:00, na východě republiky pak od 15:00 do 19:00.
Nárazy větru mohou dosahovat rychlosti až 70 kilometrů za hodinu a podle meteorologů by mohly zasáhnout poměrně velké území. Kromě menších krup se lokálně očekávají i přívalové srážky s úhrny do 30 milimetrů, které mohou zatopit níže položená místa. Silný vítr může lámat větve nebo celé stromy. ČHMÚ nevylučuje ani lokální škody na majetku a komplikace v dopravě a energetice.|E|
|T|Američan si k financování operace na zvětšení centimetrového penisu uspořádal internetovou sbírku|D|18.7. 13:48|P|Osmatřicetiletý Američan, jenž o sobě tvrdí, že má nejmenší penis na světě, si uspořádal internetovou sbírku na financování chirurgického zákroku, kte...|X|Článek
„Na střední škole jsem si pořád myslel, že jsem případ pozdního dospívání a že se všechno časem vrátí do normálu. Ale to se nikdy nestalo,“ přiznal nedávno Michael Phillips z Blacksburgu ve státě Severní Karolína.
Denně trpí obtížemi, i močení v sedě je pro něj obtížné. Musí nosit plenky, což sráží jeho sebevědomí a nezávislost, zejména při cestování. Kromě toho diagnóza prakticky vylučuje penetrativní sex, což vážně podkopává jeho milostný život, napsal server 7sur7.
Rozhodl se proto pro internetovou sbírku, v níž potřeboval shromáždit alespoň šest tisíc dolarů (127 tisíc Kč). Dosavadní výsledek předčil očekávání, protože mu na zákrok přispělo přes 270 dárců celkovou sumou, která představuje více než dvojnásobek očekávané částky.
Televize si jej prověřila
„Nikdy jsem si nemyslel, že by někdo mohl projevit takovou starost, aby pomohl. Jsem opravdu vděčný a překvapený,“ řekl pan Michael podle deníku The Guardian.
Když o jeho problému začala informovat média, někteří kritici vyjadřovali pochybnosti o pravdivosti jeho příběhu. Když se začátkem roku dostavil k interview do britské televize, musel produkčním nejprve prokázat, že si opravdu nevymýšlí.
V aktualizované verzi svého příspěvku pod internetovou sbírkou ujistil, že finance vybrané navíc použije na pokrytí „konečných přesných lékařských nákladů“ a na pokrytí výpadku příjmů v období, kdy se bude ze zákroku zotavovat.
Michael Phillips, a 38-year-old North Carolina man
— The Unspoken (@TheUnspokeki8p) July 13, 2026
diagnosed with a rare medical condition known as micropenis, says his condition has caused serious daily challenges, including difficulty urinating and requiring adult incontinence products.
After Phillips launched a GoFundMe… pic.twitter.com/MNlzmsPzdN
Mezitím se z Beverly Hills ozval známý plastický chirurg Robert Dorfman, který Phillipsovi nabídl jiný druh zákroku, při němž pacient dostává s pomocí injekce kosmetickou výplň. Procedura běžně stojí kolem 20 tisíc dolarů (423 500 Kč), pan Michael by ji ale získal zdarma.
„Není třeba žádné operace. Každý pacient nejprve absolvuje konzultaci, aby se ujistil, že mu zákrok vyhovuje,“ uvedl Dorfman podle serveru TMZ. „Pomáháme lidem, aby se cítili díky bezpečné a individuální péči sebevědoměji,“ dodal chirurg.
Pacient ale zřejmě jeho nabídky nevyužije. „Už jsem si objednal zákrok v zařízení, které je blíže mému domovu,“ řekl.|E|
|T|U Prahy se srazilo auto s motorkou, tři zranění|D|18.7. 13:15|P|V Kostelci nad Černými lesy v Praze-východ se v sobotu dopoledne srazilo osobní auto s motorkou. Podle policie se tři lidé zranili, řidiče motocyklu p...|X|Článek
Záchranáři ošetřili dva pacienty. Jeden člověk měl zlomeniny, další z nehody vyvázl s lehčím zraněním, vyplynulo z informací středočeské policie a záchranné služby.
Nehoda byla hlášena v 11:15. Podle policejní mluvčí Michaely Richterové v autě cestovali dva lidé a na motocyklu také dva. Jeden člověk byl podle prvotních informací po nehodě v bezvědomí, skončil v péči záchranářů. „Řidič motocyklu musel být letecky transportován do nemocnice,“ dodala Richterová.
Záchranáři podle mluvčí Moniky Novákové ošetřili dva pacienty. Jeden měl zlomenou ruku a nohu, vrtulník ho přepravil do Ústřední vojenské nemocnice v Praze. Druhého pacienta s lehčím poraněním sanitka po ošetření odvezla do pražské Fakultní nemocnice Královské Vinohrady.|E|
|T|Češi loni nasbírali přes 31 tisíc tun lesních plodů, letos je zatím trápí sucho|D|18.7. 12:54|P|Podle šetření ministerstva zemědělství nasbírali loni Češi 31,75 tisíce tun hub a lesních plodů. Dlouhodobý průměr je přitom 38 tisíc tun. Minulý rok ...|X|Článek
„Borůvky letos v Krkonoších moc nejsou. Je to spíš paběrkování, navíc plody jsou malé, kyselé. Není to nejlepší sezona. A na houby je ještě brzy,“ okomentoval aktuální situaci mluvčí Krkonošského národního parku Radek Drahný.
Největší vliv na tento stav má podle jeho mínění sucho. O tom je přesvědčená i mykoložka Věra Samková z Muzea východních Čech v Hradci Králové.
„Ve čtvrtek a pátek jsme byli na Broumovsku. Našli jsme hřiby žlutomasé, zvané babky, některé už ale byly plesnivé. Narazili jsme i na holubinku nebo ryzec peprný, ale to bylo už ve vyšších polohách, kde bylo zřejmě vláhy víc,“ uvedla Samková.
O mimořádném suchu svědčí i spálené listy červeného i černého rybízu, jejichž plody často připomínají spíš rozinky, nebo malé přischlé plody maliníků v lese. „Ovšem co se týče hub, jak zaprší, sezona začne. Podhoubí načerpá sílu a vzpamatuje se,“ uklidňuje obavy mykoložka.
Houby si drží prvenství
Nejčastěji lidé vyrážejí do lesa v Libereckém, Jihočeském a Plzeňském kraji, kde sbírali zejména houby, borůvky, maliny, ostružiny a brusinky. Na jednu sbírající domácnost připadlo loni 6,2 kilogramu hub. Ostatních plodů se nasbíralo méně, konkrétně 2,59 kilogramu borůvek, asi 1,26 kilogramu malin, dále 1,17 kilogramu ostružin nebo 1,13 kilogramu brusinek.
Velké množství plodin lidé nasbírali také ve středních Čechách, což je ovlivněno návštěvami lesů obyvateli Prahy.
„V celkových číslech obyvatelé České republiky v roce 2025 nasbírali přes 20 tisíc tun hub, 5,8 tisíce tun borůvek, 2,2 tisíce tun malin a 1,9 tisíce tun ostružin. Podle odhadů celková hodnota sběru loni dosáhla 7,25 miliardy korun, přičemž v roce 2024 to bylo 7,65 miliardy v běžných cenách,“ uvedl mluvčí ministerstva Vojtěch Bílý.
Sběr lesních plodů se v Česku sleduje od roku 1994. Loňský průzkum vyhodnotila Fakulta lesnická a dřevařská ČZU v Praze na základě dat ministerstva zemědělství. Celkový počet uskutečněných rozhovorů a vyplněných dotazníků dosáhl jednoho tisíce, což odpovídá počtu respondentů v minulých letech.|E|
|T|VIDEO: Ohnivé peklo v Norsku. Požár zničil přes 100 bytových jednotek, bojují s ním stovky hasičů|D|18.7. 12:44|P|V norském Drammenu bojují stovky hasičů a příslušníků civilní obrany s rozsáhlým požárem.|X|V norském Drammenu bojují stovky hasičů a příslušníků civilní obrany s rozsáhlým požárem.
Požár podle dosavadních odhadů zničil více než 100 bytových jednotek. Informuje o tom Sky News. Oheň vypukl v pátek odpoledne v rezidenční čtvrti Krokstadelva a velmi rychle se rozšířil. Jeho přesná příčina zatím není známa.
Norway: Several row houses ablaze in Drammen https://t.co/KauQb9gQHO pic.twitter.com/NM1ec9M6Ls
— Nordic News (@Nordic_News) July 17, 2026
Přes noc se plameny nepodařilo dostat pod kontrolu, naštěstí se ale podle velitele zásahu Frodeho Presthuse dál nešíří do dalších obytných domů. Oheň se však přesunul do lesa a vzniklý lesní požár nyní postupuje na jih. Hasiči proto plánují zasahovat z jižní strany směrem na sever. Po setmění musely přestat létat hasicí vrtulníky, takže tým spoléhal především na pozemní techniku. Naději přináší ranní déšť, který by mohl šíření zpomalit, komplikací jsou naopak hlášené blesky.
Úřady zatím nehlásí žádné pohřešované ani oběti na životech. Lehce se zranily tři osoby: hasič utrpěl popáleniny, další dva lidé se nadýchali kouře, zatímco jeden z nich skončil v nemocnici.
Podle norských historiků jde o vzácnou událost. Kromě požáru v jihozápadním Laerdalu v lednu 2014 se za posledních 100 let v zemi nevyskytly žádné zvlášť ničivé požáry.|E|
|T|Výměnou k novému oblečení: Češi si vyswapovali už 330 tun|D|18.7. 12:32|P|Přines, co nenosíš, odnes si, co se ti líbí – a nikde ani koruna. Tak funguje swap, který se v Česku za deset let rozrostl na hnutí s desítkami tisíc ...|X|Princip je jednoduchý: lidé přinesou oblečení, boty nebo doplňky, které už nenosí, ale jsou v dobrém stavu, naskládají je na společné stoly a každý si pak odnese, co se mu líbí – v podání Swap Prague zdarma, bez placení za jednotlivé kusy. Myšlenka organizovaných výměnných párty není česká: první uspořádala v roce 1994 v San Franciscu Suzanne Agasi, od té doby jich po celém světě zorganizovala přes tři sta, byť u ní se za vstup platilo vstupné. Neformální výměna oblečení mezi přáteli a příbuznými je samozřejmě mnohem starší; jako organizovaná akce s pravidly, plakátem a konkrétním místem a časem se ale rozšířila až v posledních desetiletích souběžně s tím, jak roste zájem lidí omezit vlastní spotřebu – a bezplatná verze, na kterou je zvyklá dnešní Praha, je jen jednou z variant tohoto principu. Do Česka se koncept dostal později a zdomácněl tu pod vlastní značkou.
Výměnu oblečení do Česka v roce 2016 přinesly Lucie Poubová a Kristýna Holubová. Podle rozhovoru na Aktuálně.cz dostala Lucie nápad při vyklízení vlastní skříně, oslovila Kristýnu a první swap uspořádaly v pražském coworkingu SVĚT-HUB. Podle popisu poslání organizace se nápad odtud „šířil virálně po celé republice". Sdružení Swap Prague z. s. se jako spolek (podle nového občanského zákoníku) oficiálně zaregistrovalo 9. června 2020 a dnes kromě veřejných akcí pořádá swapy i pro firmy a středoškoláky. Z jedné akce v coworkingu se tak za deset let stala organizace s celorepublikovou působností a spoluprací se školami i podniky. Podle vlastních aktuálních čísel organizace za dobu své existence uspořádala přes 210 úspěšných swapů, přednášek a workshopů, které navštívilo přes 69 000 lidí, a dohromady se na nich sesbíralo přes 330 000 kilogramů oblečení a věcí, které se tak vrátily zpátky do oběhu místo na skládku. V roce 2023 se zakladatelky dostaly na obálku časopisu Heroine. Podle organizace jde dnes o práci s „dopadem a hloubkou" spíš než o povrchní akce – swapy proto necílí jen na širokou veřejnost, ale i na firemní zaměstnance a středoškoláky, kterým se snaží zodpovědné návyky kolem oblečení předat už ve chvíli, kdy si teprve budují vlastní vztah ke spotřebě.
Vlajkovou akcí je každoroční celorepublikový Swap Festival – týden, během kterého se výměnné akce konají současně na desítkách míst po celé zemi. Podle údajů, které Swap Prague zveřejnila ze svého posledního ročníku, se na něm uskutečnilo 95 jednotlivých akcí, dorazilo přes 9 300 návštěvníků a vyměnilo se 28 tun oblečení a věcí – podle organizátorů si čtyři z pěti donesených kusů někdo skutečně odnesl domů. Výsledný součet návštěvníků a kilogramů tak vzniká z mnoha paralelních akcí po celé zemi, ne z jednoho centrálního místa. Kromě velkého festivalu se ale menší swapy konají prakticky průběžně po celý rok – například teprve před týdnem, 11. července 2026, hostilo výměnu oblečení pražské kulturní centrum Kasárna Karlín.
Případ pro swap není jen o ušetřených penězích. Podle neziskové organizace Arnika, která se problematikou odpadu dlouhodobě zabývá, Češi ročně vyhodí do směsného odpadu asi 200 000 tun textilu, tedy zhruba 13 kilogramů na osobu – to je sice zhruba polovina evropského průměru, i tak ale jde o 200 000 tun oblečení ročně, ze kterého se prakticky nic nerecykluje, protože skončí smíchané s běžným komunálním odpadem. Oblečení, které projde swapem místo popelnice, tenhle koloběh přeruší úplně – nemusí se recyklovat, protože ho prostě nosí dál někdo jiný. Textilní recyklace je navíc technicky mnohem složitější než recyklace papíru nebo skla, protože většina oblečení je směsí několika materiálů, které se od sebe těžko oddělují – o to cennější je, když se věc vůbec nemusí rozebírat na vlákna a jen si ji rovnou obleče další člověk.
Rychlá móda navíc znamená, že se levné oblečení kupuje ve velkém a nosí jen krátce, než se vyhodí. Podle iniciativy Fashion Revolution vyprodukuje světový módní průmysl ročně až 92 milionů tun odpadu a naprostá většina z něj se nikdy nerecykluje ani znovu nepoužije. Swap tenhle model obrací naruby: kus oblečení, který jeden člověk už nenosí, může posloužit dalším majitelům, aniž by se muselo vyrábět něco nového. Na rozdíl od bazaru nebo second handu navíc při swapu nikdo neřeší cenu ani kvalitu jako obchodní argument – věc buď někdo chce, nebo ne, a nikomu nevznikají náklady na dopravu ani skladování.
Kdo by chtěl vyzkoušet vyklidit skříň a přijít si domů s něčím novým, nemusí čekat na příští velký festival. Swap Prague pořádá menší akce v komunitních prostorech napříč Prahou a termíny zveřejňuje na webu i sociálních sítích; ve spolupráci se Swap Prague pořádá podobné swapy třeba i spolek Pro kořínky, například v komunitní zahradě Prokopka. Stačí přinést pár kousků oblečení v čistém a nositelném stavu – a odejít s jinými, aniž by člověk za samotné věci zaplatil jedinou korunu.
Kdo se do organizovaného swapu nestihne zapojit, může si podle stejného principu zkusit domluvit výměnu jen s kamarády nebo sousedy – ostatně přesně takhle swapování kdysi začínalo, dřív než z něj vznikly festivaly s tisícovkami návštěvníků. Důležité je jen oblečení, které se nenosí, neskladovat dál ve skříni „pro jistotu", ale dát mu šanci posloužit někomu jinému – ať už na organizované akci, nebo mezi pár lidmi u kávy.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak se z obyčejného člověka stane vlivná osobnost? Steve Jobs motivuje ostatní
Steve Jobs byl jako každý z nás. Člověk z masa a kostí. Co konkrétně jej odlišilo? Díky čemu uspěl?…|E|
|T|Čtvrt milionu Čechů už spoří na stáří v novém produktu DIP|D|18.7. 12:32|P|Dlouhodobý investiční produkt si za dva a čtvrt roku sjednalo už 244 tisíc lidí a uloženo v něm mají 9,5 miliardy korun. Stát spoření podporuje daňovo...|X|Češi si oblíbili nový způsob, jak si odkládat peníze na důchod. Dlouhodobý investiční produkt, zkráceně DIP, existuje teprve od ledna 2024 — a ke konci letošního března už bylo uzavřeno 244 217 smluv. Jen za první tři měsíce roku 2026 jich přibylo přes 25 tisíc, tedy zhruba desetina. A hlavně: lidé v něm mají odloženo už 9,5 miliardy korun. Dobrá zpráva je to dvojnásob — kdo si spoří sám, bude se ve stáří méně spoléhat jen na státní důchod.
Dlouhodobý investiční produkt není žádný konkrétní fond ani účet. Je to spíš „obálka", do které si můžete vložit různé druhy investic a spoření — a stát vám za to dá daňovou úlevu. Podle ministerstva financí může DIP obsahovat spořicí účty a termínované vklady, akcie a dluhopisy obchodované na burze, podílové fondy i oblíbené indexové fondy ETF.
Důležitá pojistka: DIP smějí nabízet jen regulované instituce — banky, spořitelní družstva, obchodníci s cennými papíry nebo investiční společnosti, na které dohlíží Česká národní banka. Nemůže ho tedy nabízet kdokoli.
Podmínky jsou dvě a obě mají smysl: peníze v DIP musí zůstat alespoň 120 měsíců, tedy 10 let, a vybrat je můžete nejdříve v roce, kdy dosáhnete 60 let. Kdo vybere dřív, musí daňové úlevy vrátit. Právě tahle pravidla dělají z DIP nástroj na stáří, ne na běžné spoření.
Čísla Asociace pro kapitálový trh ČR (AKAT) ukazují strmý růst. Za první rok existence, tedy za rok 2024, si DIP sjednalo 116 544 lidí. Do konce roku 2025 počet smluv narostl na 218 740 a letos v březnu už atakoval čtvrt milionu. Objem peněz mezitím vyrostl z 2,4 miliardy korun na konci roku 2024 na dnešních 9,5 miliardy — v průměru tedy na jedné smlouvě leží zhruba 39 tisíc korun (jde o náš přepočet z dat AKAT).
Devět z deseti korun v DIP přitom lidé drží v investičních fondech, jen malá část leží v hotovosti na vkladech. Dlouhý horizont je přesně to, co investicím svědčí — a DIP je díky povinným deseti letům spoření na dlouhý horizont stavěný.
Podle AKAT je počet smluv DIP po dvou letech podobný, jako mělo doplňkové penzijní spoření po svém startu v roce 2013 — objem investovaného majetku je ale výrazně vyšší. Češi zkrátka do nového produktu vkládají víc peněz, než kdysi do „nového penzijka".
Hlavní výhodou DIP je daňový odpočet. Od základu daně si můžete ročně odečíst až 48 000 korun zaplacených na produktech spoření na stáří. Limit je společný pro DIP, penzijní spoření a životní pojištění dohromady — a je na vás, jak si ho mezi produkty rozdělíte.
Co to znamená v korunách? Kdo platí 15procentní daň z příjmů a limit využije naplno, ušetří na dani 7 200 korun ročně. Lidé s vyššími příjmy ve 23procentní sazbě ušetří až 11 040 korun ročně. Za deset let spoření tak jen na daních zůstane doma 72 až 110 tisíc korun — a to k tomu ještě pracují samotné investice.
DIP počítá i s firmami. Zaměstnavatel může svým lidem na DIP přispívat a příspěvky jsou u zaměstnance osvobozeny od daně až do 50 000 korun ročně — stejně jako u penzijního spoření. Firemní příspěvek na stáří je přitom v Česku zavedený benefit: podle průzkumu KB Penzijní společnosti, Unie zaměstnavatelských svazů a Svazu personalistů ČR přispívá na penzijní spoření zaměstnancům 80 procent českých firem, nejčastěji 500 až 1 000 korun měsíčně. Vyplatí se proto v práci zeptat, zda firma přispívá i na DIP.
DIP nekonkuruje klasickému penzijnímu spoření — spíš ho doplňuje. Ve třetím pilíři si na důchod spoří 3,91 milionu Čechů, kterým stát posílá průměrný měsíční příspěvek 137 korun. Penzijko má státní příspěvky, DIP zase volnost ve výběru investic — od spořicího účtu po akcie a fondy ETF. Řada lidí proto využívá oboje: penzijko na státní příspěvky a DIP na dlouhodobé investice.
Stát navíc spoření na stáří dál posiluje. Ministerstvo financí letos v červnu představilo návrh reformy penzijního spoření nazvaný Lepší penzijko — počítá mimo jiné s vyšší podporou pro mladé do 30 let a se stropem správních poplatků. Jde zatím o návrh v připomínkovém řízení a DIP se přímo netýká, ukazuje ale jasný směr: vlastní spoření na stáří se má vyplácet čím dál víc.
Založení DIP je jednoduché. Nabízejí ho banky, investiční společnosti a obchodníci s cennými papíry — nejjednodušší bývá zeptat se u instituce, kde už máte účet. Před podpisem se vyplatí porovnat poplatky a nabídku investic u několika poskytovatelů; seznam těch regulovaných hlídá Česká národní banka.
Daňový odpočet pak uplatníte jednou ročně: buď v daňovém přiznání, nebo — pokud jste zaměstnanec — jednoduše doručením potvrzení od poskytovatele DIP do mzdové účtárny. Potvrzení o zaplacených příspěvcích vám poskytovatel vystaví.
Komu se do investování nechce pouštět sólo, může začít opatrně: i obyčejný spořicí účet uvnitř DIP se počítá a daňová úleva platí stejně. A kdo si chce sáhnout na vyšší zhodnocení, sáhne po fondech — přesně tak, jak to dělá devět z deseti korun, které už v DIP leží.
Hlavní zpráva zůstává povzbudivá: skoro čtvrt milionu Čechů začalo za dva roky aktivně řešit vlastní budoucnost a stát jim k tomu přidává slevu na dani. Na zajištěné stáří přitom není nikdy pozdě začít — ani příliš brzy.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Nechte se vést svým srdcem. Jitka Juliet Navratilová poradí, jak na to
Lákala vás někdy představa, že si prostě sbalíte batoh a vyrazíte na druhý konec světa? Autorka…|E|
|T|Discgolf baví Česko: hřišť je už přes 200, většinou zdarma|D|18.7. 12:31|P|Golf s létajícím diskem zažívá v Česku boom. Hřišť je podle světové databáze UDisc už 219 a za čtyři roky jich přibyla polovina — letos nová v Turnově...|X|Vezmete disk, zamíříte na kovový koš s řetězy a počítáte hody. Discgolf — golf s létajícím talířem — v Česku zažívá boom: síť hřišť za čtyři roky narostla o polovinu. Hřiště najdete v parcích od Šumavy po Beskydy, na drtivou většinu z nich je vstup zdarma a jediné vybavení, které potřebujete, se vejde do batohu. Letos v květnu přibylo hřiště v Turnově, v červnu v Žatci — a Česko se v mezinárodních žebříčcích drží hned za discgolfovými velmocemi ze severu Evropy.
Pravidla pochopíte za minutu: místo míčku létá disk, místo jamky se trefuje do kovového koše s řetězy a vyhrává ten, kdo obejde všechny jamky na nejméně hodů. Každá jamka začíná na výhozišti a končí zarachocením disku v řetězech — zvuk, který si hráči rychle zamilují. Pokročilí nosí v batohu disky na dlouhé hody i na dohazování, ale na začátek opravdu stačí jeden jediný. Žádné vstupné, žádná rezervace, žádný dress code. Vstup na drtivou většinu hřišť v České republice je zdarma a hrát mohou malé děti i jejich prarodiče — proto se discgolf stal oblíbeným rodinným programem na víkendové odpoledne.
Levný je i start. Když radnice v Humpolci otevírala místní hřiště, spočítala, že začátečníkovi stačí jediný disk zhruba od 250 korun, a kdo si koupit žádný nechce, půjčí si ho v infocentru. „Jde o jednu z ideálních možností nenásilné aktivity pro jednotlivce, rodiny, začátečníky i pokročilé," shrnula tehdy místostarostka Alena Kukrechtová.
Jak vážně se u nás létající talíře berou, ukazuje světová databáze UDisc, kterou hráči používají k zapisování skóre. V červenci 2026 eviduje v Česku 219 discgolfových hřišť, z toho 33 s osmnácti a více jamkami, a k tomu 56 pravidelných lig — a hodnotí Česko jako osmou nejlepší discgolfovou zemi světa. Najde se tu podle ní i pět obchodů specializovaných na discgolfové vybavení.
Růst je strmý. V roce 2022 databáze evidovala v Česku 144 hřišť, v srpnu 2024 už 182 a dnes jich je 219. Za čtyři roky tedy síť hřišť narostla o polovinu — a stavitelé hřišť uvádějí, že jich v Česku za posledních deset let vybudovali přes 120. Většina vzniká tam, kde je lidé denně míjejí: v městských parcích, sadech a příměstských lesích. V přepočtu na obyvatele patřilo Česku v roce 2024 dvanácté místo na světě — jedno hřiště připadalo na necelých 59 tisíc obyvatel. Před námi jsou téměř výhradně severské a pobaltské země v čele s Islandem, Finskem a Estonskem.
Síť houstne dál a často si ji lidé prosadí sami. V Turnově se 21. května 2026 otevřelo nové devítijamkové hřiště v Metelkových sadech a na Šetřilovsku — vzniklo jako vítězný návrh participativního rozpočtu, tedy z nápadu občana, pro který hlasovali sami Turnované. Disky si zájemci můžou půjčit v regionálním infocentru. O pár týdnů později, v červnu 2026, přibylo šestijamkové hřiště v Žatci v prostoru za řekou, volně přístupné veřejnosti. Oficiálně se otevíralo ukázkovým dnem 16. června 2026, kdy si hru mohli pod vedením zkušených hráčů vyzkoušet místní. Podobné zprávy přicházejí z českých měst každý rok — hřiště je pro radnici levná investice, která okamžitě žije.
Kdo chce víc než nedělní kolečko, má kam růst. Českou scénu od roku 2011 zastřešuje Česká asociace discgolfu, která pořádá turnaje včetně mistrovství republiky a vydává soutěžní řád — MČR 2025 se hrálo v Moravském Krumlově pod hlavičkou světové federace PDGA. A jednou ročně se světová špička sjíždí přímo k nám: turnaj Konopiště Open v zámeckém parku u Benešova hostí přes 400 hráčů z celého světa a v minulých ročnících nesl i statusy nejprestižnějších světových sérií včetně mistrovství Evropy. Ročník 2025 se odehrál v květnu nadvakrát — nejdřív víkend amatérů, o týden později elitní profesionální část.
Právě tahle kombinace dělá z discgolfu výjimečný úkaz: tentýž sport, který se dá hrát zadarmo v parku za domem, má u nás zároveň turnaje světové úrovně. Mezi oběma světy přitom nevede žádný plot — na Konopiště se můžete přijet podívat a druhý den si hodit první disk.
Najděte si nejbližší hřiště na mapě v databázi UDisc nebo na webu České asociace discgolfu, půjčte si nebo kupte jeden disk a vyrazte. Ideální je začít na kratším hřišti s devíti jamkami — kolečko zabere hodinku a projdete se při něm parkem. Skóre si hráči zapisují do mobilu, nejčastěji právě do aplikace UDisc — i díky tomu jsou česká hřiště a výsledky vidět ve světových statistikách. A koho hra chytne víc, může se přidat k některé z 56 pravidelných lig, které se u nás hrají po celý rok. Jediná etiketa, kterou je třeba dodržet, je ohleduplnost: většina hřišť sdílí prostor s běžným parkem, takže se hází, až je dráha volná, a kolemjdoucí mají vždy přednost.
Prázdniny jsou na první kolečko ideální. Hřiště nezavírají, nic nestojí a letní podvečer v parku s létajícím diskem je zábava, u které se rodina nedívá každý do svého telefonu, ale po obloze. A jestli váháte, komu se do toho chce: discgolf je jeden z mála sportů, kde může na jedné jamce soupeřit vnuk s babičkou — a není předem jasné, kdo vyhraje.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Vesnické hody a zakázaná láska - prvotina Gabriely Brázdové vás dojme
Ideální kniha na léto, kterou byste si rozhodně neměli nechat ujít. Zabalte si ji s sebou na…|E|
|T|V Praze bydlí studenti se seniory, výměnou nabídnou svůj čas|D|18.7. 12:31|P|Levný pokoj v domě s pečovatelskou službou výměnou za pár hodin společnosti měsíčně – tak funguje mezigenerační bydlení, které v Praze začalo na Žižko...|X|V domě s pečovatelskou službou na Žižkově, kde mezigenerační bydlení v Praze začalo, platila v roce 2023 studentka za garsonku přibližně 4 000 korun měsíčně plus asi 2 000 korun na poplatcích – v běžném komerčním nájmu by ve stejné lokalitě zaplatila klidně trojnásobek; současná částka se může lišit. Podmínkou je věnovat aspoň 30 hodin měsíčně obyvatelům domu: povídat si s nimi, chodit na procházky, zpívat, pomoct s počítačem nebo mobilem. Smlouva se podepisuje na rok. Jak pro Seznam Zprávy popsala studentka Barbora, která takhle bydlela, je to „na pomezí sousedky a zaměstnankyně" – a propast mezi generacemi je podle ní menší, než si lidé myslí. Ředitelka domova na její adresu dodala: „Hlavně senioři. Nedají na ni dopustit."
Po žižkovském pilotu se model postupně rozšířil. Praha 6 se přidala v roce 2021 se dvěma byty přímo v domech s pečovatelskou službou, Praha 7 nabízí podobné podmínky navíc s povinným motivačním dopisem od zájemců o bydlení. Praha 5 od roku 2024 nabízí studentům středních a vyšších odborných škol byt 45 m² v domě s pečovatelskou službou Raudnitzův dům v Hlubočepích, podmínkou je i vlastní návrh, jak by obyvatele domu zapojili do společných aktivit. Praha 1 spustila svůj projekt v říjnu 2024, kdy se první studentka nastěhovala do domu s pečovatelskou službou U Zlaté studně, a v květnu 2025 už podle webu městské části našla domov i druhá studentka, tentokrát v bytě na Samcově ulici. Studenti v Praze 1 podepisují kromě nájemní smlouvy i dohodu o dobrovolnické činnosti v rozsahu nejméně 40 hodin měsíčně a pomáhají personálu s volnočasovými aktivitami obyvatel domu. Ředitelka sociálních služeb Helena Čelišová projekt označila za „důležitou prevenci izolace a osamělosti", zejména pro seniory. Podle radní Ivany Antalové je při výběru studenta klíčové kritérium „pozitivní vztah k seniorům a vysoká míra empatie" – ne jen to, kdo se první přihlásí.
Myšlenka spojit bydlení studentů s péčí o seniory není česká. Ve Francii ji už od roku 2006 rozvíjí organizace Ensemble2générations, která vznikla jako reakce na vlnu veder z roku 2003, při které vynikla osamělost mnoha starších lidí. Propojuje mladé lidi do 30 let hledající dostupné bydlení přímo se seniory nad 60 let, kteří mají doma volný pokoj, a to výměnou za drobnou výpomoc, společnost nebo skromný nájem. Podle svého webu dnes funguje prostřednictvím 33 poboček po celé Francii a od svého vzniku takhle propojila už přes 8 000 dvojic; do zahraničí (Švýcarska, Lucemburska či Japonska) se zatím jen chystá expandovat. Pražský projekt na Žižkově se podle Seznam Zpráv inspiroval obecně zkušenostmi z Francie a Nizozemska. Přímo k francouzskému vzoru Ensemble2générations se hlásil až plzeňský pokus s názvem BytSpolu, který nabízel tři varianty spolupráce – od bydlení zdarma výměnou za čtyři večery týdně přes snížený nájem 1 500 až 2 500 korun s občasnou výpomocí až po nájem 3 500 až 5 000 korun jen s pasivním dohledem. Podle webu Houpací osel se ale plzeňská verze zatím neuchytila, hlavně kvůli nezájmu samotných seniorů zapojit se do bydlení s cizím mladým člověkem ve vlastní domácnosti.
Dosavadní české zkušenosti ukazují, že pražské projekty zastřešené městskými částmi – Žižkov, Praha 6, 7, 5 i 1 – pokračují a postupně se rozšiřují, zatímco plzeňský pokus o soukromé spolubydlení se kvůli malému zájmu seniorů zatím nerozběhl. Z jednoho neúspěšného pokusu se ale nedá tvrdit, že soukromá varianta funguje obecně hůř – jde zatím jen o jeden zkušební projekt navíc rozjížděný uprostřed pandemie.
Pro studenty jde především o peníze – bydlení v domě s pečovatelskou službou bývá výrazně levnější než komerční nájem ve stejné lokalitě, což umožňuje studovat bez nutnosti brát si k tomu náročnou brigádu. Pro obyvatele domů s pečovatelskou službou je hlavním přínosem pravidelný kontakt s mladým člověkem, který přináší jiný pohled, jinou energii a často i praktickou pomoc s technologiemi, ve kterých se generace čím dál víc liší.
Osamělost přitom podle organizace Život 90, která se s péčí o seniory dlouhodobě zabývá, postihuje odhadem asi třetinu starších lidí v Česku a u lidí nad 80 let to podle ní bývá až 40 procent. Pravidelný kontakt se studentem může pomoci tenhle typ osamělosti omezovat a doplňovat další sociální a komunitní služby – nejde ale o náhradu profesionální péče, tu dál zajišťuje personál domu.
Zájemci z řad studentů se mohou hlásit přímo u sociálních odborů příslušných městských částí nebo u domů s pečovatelskou službou, které program nabízejí – podmínky i aktuální volná místa se v jednotlivých čtvrtích liší a je potřeba ověřit si je přímo u konkrétního projektu. Základní princip ale zůstává stejný: méně nájmu za víc lidskosti.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E|
|T|Fotbal v chůzi láká čím dál víc českých seniorů na hřiště|D|18.7. 12:31|P|Bez běhání a bez ofsajdu – fotbal v chůzi je varianta oblíbené hry pro lidi po padesátce i po sedmdesátce. V Česku ho dnes hraje šest klubů včetně sla...|X|Pravidla jsou jednoduchá, ale přísně hlídaná. Kdo se rozeběhne tak, že má obě nohy ve vzduchu zároveň, dostane nepřímý volný kop pro soupeře; při opakovaných prohřešcích může rozhodčí hráče dočasně nebo úplně vyloučit ze hry – konkrétní systém trestů (žluté a červené karty, nebo třeba jen dočasné vyloučení na pár minut) se ale liší podle soutěže. Za závažné provinění, jako je násilné chování nebo plivnutí na soupeře, hrozí okamžitá červená karta. Ofsajd se nepočítá vůbec. Podle popisu pravidel na Deníku se hraje na zmenšeném hřišti v menším počtu hráčů (obvykle pět v poli a brankář) – přesné rozměry hřiště i délka zápasu (často dva poločasy po deset až dvacet minut) se ale podle soutěže liší. Věkové hranice pro soutěžní zápasy si stanovuje každá soutěž zvlášť – bývají někde od 50, jinde až od 60 let –, na běžné tréninky a ukázkové hodiny se ale v praxi zvou zájemci už od padesátky. Tělo totiž při chůzi zvládne fotbalové pohyby i ve věku, kdy by klasický běh po hřišti znamenal zbytečné riziko zranění.
Fotbal v chůzi není český vynález. Vymyslel ho v roce 2011 John Croot, šéf klubu Chesterfield FC, spolu s kolegy Andym Morrisem a Adamem Normanem z nadace Chesterfield FC Community Trust – hledali způsob, jak v rámci programu Extra Time udržet u pohybu lidi nad 50 let, a napadlo je vzít normální fotbal a zakázat běhání. Z pár nadšenců, kteří si tehdy zahráli na malém hřišti, vznikl první klub, dnes známý jako Chesterfield Senior Spireites, a hra se postupně rozšířila do dalších zemí – dnes se podle mezinárodní federace FIWFA, která vznikla v roce 2018, hraje ve více než osmdesáti zemích světa.
A čeští senioři v ní dokážou hodně překvapit. Na turnaji World Nations Cup, který v srpnu 2023 uspořádala federace FIWFA na anglickém St George’s Parku – národním fotbalovém centru a tréninkové základně anglických reprezentací –, se sešlo šestadvacet týmů z osmnácti zemí ve dvou věkových kategoriích. V té pro hráče nad 50 let česká reprezentace prošla až do finále – přes semifinálovou výhru nad Itálií. Tam pak remizovala s domácí Anglií 1:1 a o titulu rozhodly až penalty ve prospěch Angličanů. I stříbro z takového turnaje je ale pro sport, který u nás naplno začal fungovat teprve pár let předtím, mimořádný úspěch – ukazuje, že když se najde dost nadšenců a zastřešující svaz jako FAČR, dá se v poměrně krátké době vybudovat konkurenceschopná reprezentace i v úplně nové disciplíně.
Českou fotbalovou asociaci (FAČR) k fotbalu v chůzi přivedla organizace Senior fitnes, která se pohybovým aktivitám pro lidi nad 50 a 65 let věnuje už řadu let. Patronem se stal Jan Fiala, bývalý kapitán československé fotbalové reprezentace – jeho jméno dodalo hře na vážnosti u starší generace, která si klasický fotbal pamatuje z televizních přenosů. Dnes v Česku podle asociace Walking fotbal hraje šest klubů: Senior fitnes Praha, Senior Speciál Sport Teplice, Kantoři Příbram, Bohemians Praha 1905, Viktorka Žižkov a Golden Gate Benešov. Senior fitnes ve spolupráci s FAČR pořádá několik turnajů ročně, včetně mistrovství České republiky, a týmy pravidelně jezdí i mimo Prahu – do Teplic nebo do Benešova.
V Praze 7, kde se podle webu městské části hraje každé pondělí odpoledne v areálu Gymnázia Nad Štolou za symbolický měsíční poplatek 200 korun a kontaktní osobou je organizátorka Kateřina Baldová, popisují organizátoři přínosy jasně: sport zlepšuje krevní oběh, udržuje svaly v kondici a zlepšuje koordinaci i rovnováhu – tedy přesně to, co s věkem nejvíc ubývá a co nejvíc ovlivňuje riziko pádů. K tomu přistupuje psychický efekt: pravidelné setkávání ve stejné věkové skupině, radost z pohybu a pocit, že fotbal – hra, kterou řada dnešních sedmdesátníků sledovala jako kluci na černobílé televizi – pořád patří i jim, ne jen mladým na hřišti vedle. Podle organizátorů je fotbal v chůzi oblíbený i mezi ženami, které se ke klasickému fotbalu dřív skoro nedostaly.
Za pražský Senior fitnes hrával třeba tehdy šestašedesátiletý Miroslav Focht, kterého Deník v roce 2023 citoval slovy: „Hrával jsem fotbal v mládí, pak jsem třicet let nehrál, protože jsem dělal byznys a neustále cestoval. Takže jsem zajásal, když jsem zjistil, že v Česku existuje tato možnost vrátit se k fotbalu." Podle něj se klasický fotbal dá hrát na slušné úrovni maximálně do pětapadesáti let, a to jen když je člověk opravdu v kondici – s přibývajícím věkem je to čím dál těžší. Fotbal v chůzi mu dovolil vrátit se ke hře, kterou miloval, s výrazně menším rizikem zranění než klasický fotbal.
Kdo má nad 50 let a chuť zkusit fotbal bez rizika běhání, nemusí čekat na pozvánku. Tréninky bývají otevřené i úplným začátečníkům – v Praze 7 se dá rovnou přijít na hodinu a půl v pondělí odpoledne, a podobně fungují i kluby mimo Prahu. Vybavení stačí běžné sportovní oblečení a chuť hýbat se v partě lidí podobného věku; kopačky ani drahé vybavení nejsou potřeba, stačí přijít na první ukázkovou hodinu a vyzkoušet si, jestli hra sedne. A kdo si troufne na víc, může se přes klub dostat i na mistrovství republiky nebo se podívat, jak si čeští senioři vedou proti soupeřům z desítek zemí na mezinárodním šampionátu, kde v roce 2023 doslova ukázali Evropě i světu, že se v chůzi umí prohánět po hřišti stejně dobře jako kdysi naplno.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Dějiny lidstva z pohledu žen v poutavé knize Femina Sapiens
Krásně barevná, a hlavně naučná kniha vytvořená pro mladé dívky. Zajímavé obrázky z historie…|E|
|T|Alžběta Malá: Ráda cestuji sama. Zažívám takový silný pocit svobody a nezávislosti|D|18.7. 12:22|P|Působí křehce, ale nebojí se ozvat, když přijde řeč na témata, která rezonují s její generací – duševní zdraví, vztahy nebo respekt k odlišnosti. Ke s...|X|Článek
Kdybyste měla jednou větou popsat svoji generaci, jaká by byla?
Musím říct, že s pojmem „moje generace“ trochu bojuju. Narodila jsem se v roce 1997, takže jsem přesně na pomezí mileniálů a generace Z. Často mám pocit, že v sobě nesu něco z obou světů, ale zároveň do žádného nepatřím úplně. Určitě je mi ale blíž generace Z.
Na večírcích mě člověk nepotká tak často, ale když už někam jdu, dokážu se rozjet.
Často slýcháme, že jsme příliš citliví. Jenže citliví byli lidé vždycky. Možná jsme jenom hlasitější a méně se bojíme mluvit o tom, co prožíváme. Mám pocit, že citlivost jako společnost často spojujeme hlavně s bolestí, zranitelností nebo přehnanou reakčností. Nemluví se tolik o tom, že citlivost s sebou nese i výhody.
Jaké?
Samozřejmě, že citlivost je v mnoha ohledech limitující, dnešní svět není nastavený pro lidi, kteří věci intenzivně prožívají. Pro mě je ale citlivost taky obrovským zdrojem kreativity a způsobem, jak být v plnějším spojení se světem. Je to pro mě i o kráse a vnímání detailů a vrstev všeho, co mě obklopuje.
Mám pocit, že jsme jako generace ochotnější dívat se sami na sebe. Ať už skrze terapie, nebo jinou práci na sobě. Snažíme se porozumět vzorcům, které si neseme, místo abychom je jen opakovali.
Mluvíte o terapiích a práci na sobě. Není někdy těžké najít hranici mezi zdravým sebepoznáváním a neustálým rozebíráním sebe sama?
Určitě. Vím, že celý život bych mohla zpracovávat věci, které si nesu nejen od rodičů, ale i od generací před nimi. Rodinné příběhy a zkušenosti se podle mě přenášejí mnohem víc, než si uvědomujeme, a ne vždy dokážeme dohledat, odkud některé naše strachy nebo vzorce vlastně pocházejí. Právě proto je podle mě důležité se v tom nezaseknout. Přijmout, že nikdy nevyřešíme všechno a že vedle sebepoznávání existuje také život, který je potřeba skutečně žít. To je něco, co se sama pořád učím.
Působíte jako přemýšlivá pozorovatelka. Potřebujete být často sama, abyste si všechny vjemy mohla zpracovat?
Jsem hodně introvertní a vlastně bych klidně byla sama skoro pořád. (směje se) Vím, že to zní zvláštně vzhledem k profesi, kterou dělám, ale tak to opravdu mám. Příprava na roli patří k mým nejoblíbenějším částem práce, protože můžu být sama se scénářem, být sama se svou intuicí, hledat si postavu a soustředit se jen na ni.
Na place je to pro mě složitější, je tam hodně lidí, hodně vjemů a neustálé přepínání mezi rolí a skutečným světem. Ale učím se s tím pracovat. Zároveň si ale nemyslím, že bych byla jen tichý pozorovatel. Uvědomuju si, že zařadit se do škatulky tichá a přemýšlivá je velmi limitující a nepravdivé. Všichni v sobě neseme množství různých poloh, jen ne všechny pouštíme ven. Nebo si dovolujeme pouštět je jen s někým.
V cizí zemi zažíváte zvláštní druh svobody. Nikdo vás nezná, nikdo od vás nic nečeká.
Na večírcích a ve společnosti vás ale člověk spíš nepotká
Nejvíc si dobíjím baterky o samotě, v přírodě nebo při dlouhé procházce. Ale i společnost mi přináší jistý druh dobití, takže nakonec potřebuju oboje. Na večírcích mě člověk nepotká tak často, ale když už někam jdu, dokážu se rozjet.|E|
|T|Ukrajinští velitelé dostali rozkaz natočit videa na podporu Syrského|D|18.7. 12:19|P|Velitelé ukrajinských brigád v sobotu ráno dostali rozkaz natočit videa na podporu nejvyššího velitele ozbrojených sil Oleksandra Syrského. V ukrajins...|X|Článek
O sobotním rozkazu jako první informoval aktivista a bývalý poradce ministerstva obrany Serhij Sternenko, později jeho tvrzení potvrdily i zdroje z řad vojska, píše server Ukrajinska pravda.
„Velitelé brigád dostali rozkaz natočit videa na podporu Syrského. Vojáci, kteří neuposlechnou, budou potrestáni,“ informoval konkrétně Sternenko.
Většina zdrojů uvádí jen, že jejich velitelé rozkaz dostali, ale neví, odkud přišel. Jeden z vyzpovídaných vojáků tvrdí, že přišel z velitelství letectva. Nehledě na konkrétní původ příkazu, ukrajinské vedení se stejnou taktiku pokusilo použít už ve čtvrtek.
To ukrajinská Národní garda formálně vyjádřila podporu dosavadnímu ministrovi vnitra Ihoru Klymenkovi v době, kdy jej ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj navzdory veřejné nevoli hodlal nominovat na ministra obrany.
Zelenskyj nakonec změnil názor a už ve čtvrtek večer uvedl, že formálně nominuje dosavadního šéfa Služby bezpečnosti Ukrajiny Jevhena Chmaru, který v minulosti řídil velitelství zvláštních operací Alfa zodpovědné za údery v hloubi ruského území. Toho pak nová vláda v pátek provizorně jmenovala.
Sternenko v sobotu dále informoval veřejnost o vojákovi z pluku Skelia, který měl zveřejnit příspěvek, v němž Syrského kritizoval. Jeho účet měl být posléze smazán a voják údajně zmizel. Pro toto Sternenkovo tvrzení ovšem ukrajinští reportéři zatím neobjevili žádné důkazy. Pluk Skelia nicméně v současnosti čelí vyšetřování kvůli hlášením o 26 úmrtích mimo boj, fyzickému týrání a nedostatečné zdravotnické péči poskytované rekrutům. Velitel této jednotky byl proto suspendován.|E|
|T|Kvůli silnému větru museli hasiči evakuovat lidi z okolí požáru ve Zlíně|D|18.7. 12:03|P|Bouřka se silným větrem zkomplikovala v pátek večer hašení požáru budovy č. 34 v baťovském továrním areálu ve Zlíně. Hasiči se proto rozhodli, že evak...|X|Článek
Rychlost větru u hořící budovy měří hasiči již několik dní. V pátek večer při bouřce překročila 40 kilometrů v hodině, což je podle statika hranice představující riziko pro stabilitu torza budovy.
„Zahájili jsme proto na doporučení statika evakuaci vytipovaných objektů. Dnes ráno byl znovu umožněn vstup osob do těchto budov,“ sdělil mluvčí hasičů Zlínského kraje Kamil Tlušťák. Podobná situace se podle něj v případě silného větru může opakovat i v dalších dnech.
Hasiči rozsáhlý požár výškové budovy se sklady a kancelářemi likvidují ve Zlíně desátým dnem. Trosky objektu, který se minulý týden na dvou místech zřítil, nadále prolévají vodou. Na pracích se podílí šest hasičských jednotek. U zásahu se střídají po 12 hodinách.
Ovzduší je podle města dobré
Aktuální kvalita ovzduší ve Zlíně je však podle hasičů dobrá. „Díky nízké rychlosti větru a vysokým teplotám stoupá zbývající slabý kouř z dohašování primárně vzhůru do vyšších vrstev atmosféry, kde se rozptyluje,“ uvedlo město Zlín na svém webu. Hasiči však upozornili, že pokud lidé ucítí kouř, tak stále platí doporučení, aby nevětrali.
Jak dlouho hasební práce ještě budou pokračovat, nechtějí hasiči předjímat. Příčinu požáru zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.
Budovu vlastní společnost Cream, která v ní měla své sídlo. Hořet začalo ve čtvrtek 9. července ráno, nejspíše v devátém patře objektu ve skladu obuvi, který měla pronajatý společnost Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Postupně se budova na dvou místech zřítila, stát zůstává zhruba její polovina.|E|
|T|V neděli dorazí další bouřky a přívalové deště|D|18.7. 11:59|P|Další silné bouřky místy doprovázené nárazy větru, přívalové deště i menší kroupy. Meteorologové vydali v sobotu výstrahu před nedělními bouřkami pro ...|X|Článek
„V neděli očekáváme už v dopoledních nebo poledních hodinách postup rozsáhlejšího bouřkového systému přibližně z oblasti jihozápadních Čech východním směrem přes Vysočinu až na Moravu, kam dorazí odpoledne,“ uvedl v sobotu Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Bouřky budou doprovázet vysoké nárazy větru i přes 70 km/h, meteorologové nevylučují i menší kroupy a ojediněle i přívalové srážky s úhrny do 30 mm.
Výstraha platí pro většinu území, konkrétně pro Středočeský kraj, Jihočeský kraj, Plzeňský kraj, Královéhradecký kraj, Pardubický kraj, Kraj Vysočina a Jihomoravský kraj.
Na jižní Moravě v důsledku suchého a teplého počasí přetrvává zvýšené riziko vzniku a šíření požárů a výstraha zde i nadále platí do odvolání.|E|
|T|V neděli dorazí se silnými bouřkami přívalové deště a kroupy|D|18.7. 11:59|P|Další silné bouřky místy doprovázené nárazy větru, přívalové deště i menší kroupy. Meteorologové vydali v sobotu výstrahu před nedělními bouřkami pro ...|X|Článek
„V neděli očekáváme už v dopoledních nebo poledních hodinách postup rozsáhlejšího bouřkového systému přibližně z oblasti jihozápadních Čech východním směrem přes Vysočinu až na Moravu, kam dorazí odpoledne,“ uvedl v sobotu Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Bouřky budou doprovázet vysoké nárazy větru i přes 70 km/h, meteorologové nevylučují i menší kroupy a ojediněle i přívalové srážky s úhrny do 30 mm.
Výstraha platí pro většinu území, konkrétně pro Středočeský kraj, Jihočeský kraj, Plzeňský kraj, Královéhradecký kraj, Pardubický kraj, Kraj Vysočina a Jihomoravský kraj.
Na jižní Moravě v důsledku suchého a teplého počasí přetrvává zvýšené riziko vzniku a šíření požárů a výstraha zde i nadále platí do odvolání.|E|
|T|Trump chce škody napáchané kouřem z požárů Kanadě započítat do cel|D|18.7. 11:38|P|Americký prezident Donald Trump v pátek uvedl, že škody způsobené kouřem z lesních požárů proudícího na území USA hodlá Kanadě započítat do cel. O kol...|X|Článek
Kanadu v současnosti sužuje téměř 900 různých lesních požárů, z nichž velká část stále není pod kontrolou. Kouř z požárů na severozápadě provincie Ontario pak putuje na jih a zhoršuje kvalitu vzduchu od Minnesoty po New York. Úřady v zasažených městech proto vydaly varování, aby obyvatelé, pokud možno, nevycházeli z domovů, informuje agentura Reuters.
Trump v pátek současnou situaci označil za nepřijatelnou. „Kanada podle nás nese zodpovědnost za skutečnost, že dostatečně neudržuje své Lesy… a Spojené státy zbytečně zaplavuje špinavý, znečištěný a nezdravý vzduch. Je to Úmyslná Nedbalost a stává se každoroční událostí. Spojené Státy to stojí Miliardy Dolarů, přičemž cena tohoto znečištění musí z nutnosti být přidána k Clům, která Kanada v současnosti platí,“ napsal svým osobitým stylem na vlastní sociální síti Truth Social Trump.
Odborníci z obou stran kanadsko-americké hranice s Trumpem v jeho hodnocení situace nesouhlasí. Kanada podle nich nemá, co víc by pro prevenci požárů mohla udělat. To, že lesních požárů přibývá, i to, že je čím dál tím obtížnější je dostat pod kontrolu, je podle nich výsledkem klimatických změn, jež pro ně vytváří ideální podmínky.
Kanadská ministryně pro krizové události Eleanor Olszewská k Trumpově kritice uvedla, že kanadská vláda na údržbu lesů od roku 2020 vydala 12 miliard kanadských dolarů (181,3 miliardy korun). „V tuto chvíli je naší prioritou ochrana Kanaďanů a udržení našich komunit v bezpečí,“ dodala Olszewská.
Kanadský premiér Mark Carney se k Trumpovu vyjádření zatím formálně nevyjádřil. Ve čtvrtek však uvedl, že Spojené státy by samy mohly aktivněji bojovat s klimatickými změnami, které požáry podporují. Oba muži se pravděpodobně v neděli potkají na finále mistrovství světa ve fotbale v New Jersey.|E|
|T|Na Colours of Ostrava je ocelové město. Vzniklo z odpadu ze železáren|D|18.7. 11:35|P|Koncertní pódium pojmenované Steel Stage doplnila na letošních Colours of Ostrava fanouškovská zóna nazvaná Steel Town, tedy Ocelové město. Vznikla pé...|X|Článek
Vedle výrobků z ozubených koleček, kovových desek, řetězů či trubek stojí nepřehlédnutelný kovový bar a také velká barelová bicí souprava.
„Téma letošního ročníku festivalu Colours of Ostrava je shrnuto ve větě: ‚Když se rozezní železo‘. Dostali jsme zadání vyrobit perkusivní nástroje, které budou na hraní k dispozici nejenom návštěvníkům, ale i bubeníkům, kteří na ně odehrají tři vystoupení denně. K tomu dělají i workshopy,“ řekl Novinkám Žyla.
Ocelové město je prozatímním vyvrcholením spolupráce jeho ostravského výtvarného ateliéru s Colours of Ostrava.
„Náš 3art Atelier má své výrobky na festivalu asi šest let. Úplně na začátku mě oslovila jeho bývalá ředitelka Zlata Holušová. Spolupráce tehdy proběhla v malém měřítku, ale začala. Když pak vzniklo diskuzní fórum Meltingpot, byli jsme požádáni, abychom se postarali o dekoraci ulice, ve které se koná. Od té doby je naše spolupráce širší,“ prozradil Žyla.
Dekorace z jeho studia nejsou pouze na jednom místě. Jsou rozprostřeny v celé Dolní oblasti Vítkovic, kde se festival koná. Návštěvník se s nimi setkává průběžně a lze se domnívat, že je pozná. Tvoří je především výrobky ze železa, i když při dalších projektech tvůrci pracují i s jinými materiály.
Muzikant na hudebním festivalu
Žyla byl před lety členem hudební skupiny Evolution Dejavu. V roce 2009 vydala album Evolution, na němž se žánrově dotýká world music.
„Kapela mě ve své době hodně zaměstnávala a já neměl na realizaci výtvarných projektů, které jsem nosil v hlavě, čas. Jakmile jsme se ale ve skupině pohádali a rozešli, uvolnily se mi ruce a začal jsem se věnovat výtvarným věcem. Přesto si myslím, že jsem vždy spíš tíhnul k muzice. Ostatně s Evolution Dejavu ještě není konec,“ prozradil Žyla.
V pozměněné sestavě se totiž znovu aktivovali, a byť žánrově přešli k elektronice, chuť vrátit se na scénu mají.
Současně je třeba konstatovat, že i výtvarná práce přináší zajímavé výsledky, a tak je možné, že se tři výtvarníci z 3art Atelieru začnou svým koníčkem živit.
„Mými nejbližšími spolupracovníky jsou Ladislav Mikula a Petr Přadka. Spolupracujeme ale i s řadou dalších lidí, bez kterých bychom například svá díla do Dolní oblasti Vítkovic ani fyzicky nedostali,“ dodal Žyla.
Kdysi prý musel velmi přemýšlet o tom, co chce vyrobit. Dnes už se nápady dostavují samy a jak ukazují Colours of Ostrava, vůbec nejsou špatné.
To, co je na nich letos nainstalováno, je předvoj jiného projektu. Jeho hlavní částí je velký ocelový dům. Dodělají k němu ještě vnitřek a v příštím roce bude snad na festivalu součástí divadelního představení.
„Má dvě věže. Jedna je vysoká čtyři a druhá pět metrů. Jsou v ní ozubená kolečka, různá okénka, dveře, prostě to, co k podobným domům patří. Celé je to prosvícené, takže je to zároveň velká lampa,“ představil Žyla dům.|E|
|T|Po mohutném ukrajinském útoku hoří sklady největšího ruského internetového obchodu|D|18.7. 11:30|P|Ukrajinská armáda v noci na sobotu zaútočila drony na Moskvu a přilehlou oblast. Cílem se podle agentury Reuters staly sklady ruského internetového ob...|X|Článek
Ukrajinci zaútočili hned na dva sklady Wildberries. Jeden ve městě Elektrostal na východ od Moskvy, druhý v Kotovsku v Tambovské oblasti, necelých 500 kilometrů jihovýchodně od ruského hlavního města.
Agentura Reuters cituje gubernátora Tambovské oblasti Jevgenije Peryševa. „Sedm lidí zemřelo během noční směny. Pokud by (Ukrajinci) dosáhli svého, počet civilních obětí by byl mnohem vyšší,“ uvedl Peryšev na síti Telegram s tím, že 28 dronů se podařilo sestřelit.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin prohlásil, že na ruskou metropoli v noci mířilo více než 370 dronů, z nichž se 64 podařilo sestřelit. Tato čísla ovšem nejdou nezávisle ověřit, upozorňuje Ukrainska Pravda.
Po útoku na sklad Wildberries v Elektrostalu bylo podle gubernátora Moskevské oblasti Andreje Vorobjova zraněno 24 lidí.
Spoluzakladatelka a generální ředitelka Wildberries Taťána Vladimirovna Kim prohlásila, že to byla „hrozná noc“ pro Rusko a její společnost a vyjádřila soustrast rodinám obětí.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k tomu na síti X uvedl, že cílem byla logistická centra, která Rusko využívalo k dodávkám součástek na výrobu dronů a navigačních zařízení.|E|
|T|Vina za srážku vlaků v Pardubicích padá i na ministerstvo dopravy|D|18.7. 11:19|P|Podle návrhu závěrečné zprávy Drážní inspekce o srážce vlaku RegioJet a nákladního vlaku ČD Cargo, ke které došlo v červnu 2024 v Pardubicích, může za...|X|Článek
V době srážky projížděly vlaky Pardubicemi bez jakéhokoli zabezpečení. Stanice totiž v to době procházela zásadní rekonstrukcí. Přestože zde byl k dispozici národní vlakový zabezpečovač, nebyl ve stanici zapojen. Podle rozhodnutí ministerstva z roku 2017 totiž nebylo možné od 1. ledna 2024 u modernizovaných stanic tento zabezpečovač aktivovat.
Jeho nástupce, zabezpečovač ETCS, byl sice v Pardubicích instalován, ale čekalo se na jeho spuštění. Úroveň zabezpečení provozu na železnici tu byla po několik měsíců na nižší úrovni než před zahájením modernizace, uvádí server Zdopravy.cz.
I když národní zabezpečovač neumí na rozdíl od ETCS vlak zastavit, mohli být strojvedoucí díky přenosu informací o návěstidlech informováni a mohli na nebezpečnou situaci reagovat dříve. Při nehodě zemřeli čtyři cestující, dvě ženy z Ukrajiny a dvě ze Slovenska, zraněno bylo dalších 22 cestujících a škoda přesáhla 150 milionů korun.
Server Zdopravy.cz má k dispozici zatím neveřejný návrh závěrečné zprávy inspekce, podařilo se mu ho získat od dvou zdrojů mezi železničními dopravci. Finální verze se může lišit v detailech, ale nikoliv v hlavních zjištěních. Generální inspektor Drážní inspekce Jan Kučera ho zatím nechce komentovat s odkazem, že jde o pracovní materiál.
K nehodě došlo krátce před jedenáctou hodinou v noci 5. června 2024 v centru Pardubic v místech nově budované zastávky Pardubice Centrum. Čelně se tu srazil mezinárodní expres RegioJet RJ 1021 mířící z Prahy do Košic a dál na Ukrajinu a nákladní vlak společnosti ČD Cargo. V rychlíku cestovalo na 380 pasažérů. Obě soupravy vykolejily. Nehoda si vyžádala čtyři oběti na životech a více než dvacet zraněných. Nejvíc poškozeny byly vagony v přední části vlaku.
„Podle zjištění Drážní inspekce na místě mimořádné události minul vlak Ex 1021 návěstidlo v poloze zakazující jízdu a vjel do postavené vlakové cesty pro nákladní vlak. Zda se jednalo o technickou závadu, o lidskou chybu či o kombinaci obou faktorů, je předmětem podrobného šetření a konkrétní závěry není možné předjímat,“ uvedla Drážní inspekce v tiskové zprávě hned druhý den po nehodě.
Podle později zveřejněných informací si strojvedoucí osobního vlaku svou chybu uvědomil a začal brzdit. Srážce však už nezabránil.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Na Znojemsku se čelně srazily dva autobusy. Na místě je 40 zraněných|D|18.7. 11:12|P|Dva autobusy s cestujícími se dnes dopoledne kolem 9:30 čelně srazily u Oleksovic na Znojemsku.|X|Dva autobusy s cestujícími se dnes dopoledne kolem 9:30 čelně srazily u Oleksovic na Znojemsku.
Na místě je podle policie i záchranářů větší počet zraněných, zasahují všechny záchranné složky včetně velkokapacitní sanitky a vrtulníku. Hlavní silnice mezi Brnem a Znojmem je uzavřená. Policie na síti X uvedla, že dopravu odklání přes Borotice a Božice.
„Mám informaci o 30 lehce zraněných, dalších 9 lidí je zraněných středně těžce až těžce,“ uvedla mluvčí záchranářů Michaela Bothová pro Novinky.cz.
Zranění cestující jsou převáženi do nemocnic v Brně a nemocnice ve Znojmě. Záchranka podle Novinek povolává do služby i posádky, které měly volno.
Bothová dále doplnila, že z pohledu záchranné služby jde o mimořádnou událost zatím prvního stupně. Na místě je 13 posádek, mimo jiné i velkokapacitní sanitka a vrtulník, informuje Česká televize.
Podrobnosti chystáme.|E|
|T|Zloděj se vloupal do prodejny a mezitím mu ukradli auto, tak sám zavolal policii|D|18.7. 11:11|P|Američtí policisté zveřejnili video z akce, při níž takřka přímo na místě činu chytili zloděje, jenž se vloupal do nedaleké prodejny. Při tom mu totiž...|X|Článek
Policisté z města Odenton, jež leží v americkém státě Maryland, zhruba na půli cesty mezi Baltimorem a Washingtonem D.C., si na konci června připsali zatčení z kategorie těch naprosto nejjednodušších.
Původně totiž vyjížděli k nahlášenému násilnému vniknutí do prodejny, ale o několik minut později zavolal na policejní dispečink devětadvacetiletý Jalen Godard, aby oznámil, že mu jen kousek vedle od místa vloupání někdo ukradl auto.
Policisté nejprve obhlédli prodejnu, kde si všimli mimo jiné vytlučeného okna a stop krve, aby následně na druhé straně vyslechli Godarda. V jeho výpovědi se však objevovalo příliš nesrovnalostí a na jeho brýlích bylo možné také vidět krev. Ta se vyskytovala i na jeho oblečení a levé ruce, kterou si podle všeho při vloupání pořezal o sklo a kterou se při rozhovoru s policisty snažil držet v kapse.
Jeden ze zasahujících mužů zákona jej tedy vyzval, aby mu ukázal obě ruce a při té příležitosti mu rovnou nasadil želízka. Godard sice protestoval a spojitost s loupeží se vehementně snažil popírat, ale nebylo mu to nic platné.
„Kámo, to je ale karma, co?“ řekl mu se smíchem pobavený policista při zatýkání. Po převozu na policejní stanici pak byl Godard podle webu Fox 5 Washington DC obviněn z vloupání, krádeže a poškozování cizího majetku.
O posunu ve vyšetřování krádeže jeho vozidla policie z Odentonu blíže neinformovala.|E|
|T|Hořící dodávka na D1 spustila řetězovou nehodu. Dálnice byla dvě hodiny zcela neprůjezdná|D|18.7. 11:01|P|Dálnice mezi Šternovem a Psáři ve směru na Brno byla kvůli nehodě v sobotu ráno zcela neprůjezdná.|X|Dálnice mezi Šternovem a Psáři ve směru na Brno byla kvůli nehodě v sobotu ráno zcela neprůjezdná.
Hromadnou nehodu na dálnici D1 ve směru na Brno způsobil v sobotu ráno požár dodávky. Vozidlo začalo hořet krátce po sedmé hodině na 49. kilometru dálnice, přičemž devět lidí, kteří v ní cestovali, stihlo bez zranění vystoupit ven.
„Krátce po sedmé hodině ráno jsme společně s hasiči vyjížděli na 49. kilometr dálnice D1 k požáru dodávky,“ uvedla pro iDNES.cz mluvčí středočeských policistů Michaela Richterová.
Za hořícím vozidlem se rychle vytvořila kolona. Jeden z přijíždějících řidičů situaci nestihl vyhodnotit a nedobrzdil, takže narazil do několika stojících aut. Náraz vyvolal řetězovou kolizi, do níž bylo zapojeno přibližně šest vozidel. „Čtyři lehce zraněné převážíme do nemocnice v Benešově,“ dodala Richterová.
Policie musela dálnici uzavřít a v 9:10 obnovila provoz jedním jízdním pruhem.|E|
|T|Pozápasový chaos na Oktagonu má dohru. Engizek dostal pokutu téměř půl milionu a půlroční stopku|D|18.7. 10:31|P|Oktagon udělil tvrdé tresty za chaos, který po posledním turnaji rozpoutal Kerim Engizek a jeho tým po prohře s Krzysztofem Jotkem.|X|Oktagon udělil tvrdé tresty za chaos, který po posledním turnaji rozpoutal Kerim Engizek a jeho tým po prohře s Krzysztofem Jotkem.
Během zápasu OKTAGON 91, který se odehrál 11. července, turecký bojovník Kerim Engizek ukradl šampionský opasek, zapojil se do bitky a vyzýval fanoušky k urážkám. Takové chování ho vyšlo na pokutu ve výši 20 tisíc eur (zhruba 484 tisíc korun) a půlroční zákaz startu.
„Projevil sebereflexi a plně spolupracoval“
„Při hodnocení incidentu organizace zohlednila, že se jednalo o první disciplinární prohřešek Kerima Engizeka v Oktagonu. Po celou dobu svého působení byl příkladným profesionálem a ambasadorem organizace. V průběhu interního řízení projevil sebereflexi a plně spolupracoval,“ uvedla organizace na Instagramu.
Tresty ale dostal i zbytek jeho týmu. Trenér Pouya Rahmani, jenž situaci nejvíce vyhrocoval a napadl Jotkova kouče Thiaga Alvese, zaplatí přes 180 tisíc korun a na devět měsíců nesmí do rohu žádného ze svých svěřenců. Devítiměsíční stopku a pokutu 60 tisíc korun dostal i Engizekův bratr Metin, který soupeře poplival.
Poškozený Jotko s trestem nesouhlasí. „To není trest, ale špatný vtip. Hanba Oktagonu,“ napsal Polák na sociální sítě.|E|
|T|Na Znojemsku se čelně srazily autobusy, čtyřicet zraněných|D|18.7. 10:19|P|U Oleksovic na Znojemsku se v sobotu okolo půl desáté dopoledne čelně srazily dva autobusy. Na místě jsou zhruba čtyři desítky zraněných. Záchranáři n...|X|Článek
„Všechny záchranné složky jsou na místě, podle prvních informací se autobusy srazily čelně. Na místě je větší počet zraněných,“ uvedla pro ČTK policejní mluvčí Petra Hrůzová.
„Na místě zasahuje třináct našich prostředků, včetně vrtulníku, inspektora provozu a velkokapacitní sanitky,“ potvrdila Novinkám mluvčí záchranářů Michaela Bothová. Vypomáhat budou i převozové sanitky.
„Mám informaci o 30 lehce zraněných, dalších 9 lidí je zraněných středně těžce až těžce,“ uvedla Bothová. Zranění zatím míří do brněnských nemocnic a do znojemské nemocnice. Záchranka povolává do služby i posádky, které měly volno.
Pomoc podle mluvčí nabídlo i Rakousko, záchranáři ji zatím nevyužili.
Policie na síti X informovala, že odklání dopravu na Borotice a dále na Božice.|E|
|T|Na Znojemsku se čelně srazily linkové autobusy, 47 zraněných|D|18.7. 10:19|P|U Oleksovic na Znojemsku se v sobotu okolo půl desáté dopoledne čelně srazily dva linkové autobusy. Zranilo se téměř 50 lidí, z toho 7 utrpělo středně...|X|Článek
„Všechny záchranné složky jsou na místě, podle prvních informací se autobusy srazily čelně. Na místě je větší počet zraněných,“ uvedla pro ČTK policejní mluvčí Petra Hrůzová krátce po nehodě.
Později upřesnila, že autobus přijíždějící po hlavní silnici od Brna na Znojmo narazil do boku druhého autobusu, který na hlavní odbočoval z vedlejší silnice. Dechová zkouška u obou řidičů byla negativní.
„Na místě zasahuje třináct našich prostředků, včetně vrtulníku, inspektora provozu a velkokapacitní sanitky,“ potvrdila Novinkám mluvčí záchranářů Michaela Bothová. Vypomáhají i převozové sanitky.
„Celkově jsme měli v péči 47 osob,“ uvedla Bothová. „Sedm pacientů utrpělo středně těžká až těžká zranění, 25 zranění lehká. Tyto pacienty jsme po ošetření převezli do brněnských nemocnic a také do nemocnice ve Znojmě,“ dodala. Dalších 15 lidí záchranáři vyšetřili a ponechali na místě s poučením, aby vyhledali pomoc, pokud by to bylo potřeba.
Mezi lehce zraněnými bylo i jedno dítě. Podle Bothové utrpělo lehké zranění a po ošetření dostalo Defíka - plyšového pejska, kterého jihomoravští záchranáři vozí jako psychologickou pomůcku pro nejmenší pacienty.
Pomoc podle mluvčí nabídlo i Rakousko, záchranáři ji zatím nevyužili. Záchranka povolala do služby i posádky, které měly volno.
Policie na síti X informovala, že odklání dopravu na Borotice a dále na Božice. Opatření trvalo do 14:30, kdy jeden z autobusů odtáhla specializovaná firma. Druhý by měl být odklizen během odpoledne.
„Na místě máme profesionální jednotky ze Znojma, Pohořelic a Hrušovan,“ uvedl velitel znojemských hasičů Jan Kutner. Pomáhají i dobrovolní hasiči z okolních obcí.
S problémy na trase musejí kromě řidičů počítat i cestující využívající Integrovaný dopravní systém Jihomoravského kraje. „Linka 108 je vedena odklonem v úseku Lechovice - Miroslav, rozc. Očekávejte nepravidelnosti v dopravě,“ oznámil Kordis JMK na webu.|E|
|T|Julian Lennon skládá mozaiku křehkých momentů našeho světa|D|18.7. 10:12|P|Být synem slavného otce není jednoduché. Třeba nizozemský fotbalista Jordi Cruff odmítal na dresu nosit příjmení, které odkazovalo k jeho veleslavnému...|X|Článek
Sám se ale vždy spíše považoval za někoho, kdo události dokumentuje, než za klasického uměleckého fotografa. Při procházení interiérem galerie si mezi jeho díly naplno uvědomíme, že mezi suchým dokumentem a klasickým uměním je dosti nejasná hranice.
To je nejvíce patrné v sérii Kuba. Tam se výtvarná stránka intenzivně prolíná právě s tou dokumentární. Na jednom ze snímků vidíme důstojnou americkou káru Chevrolet, která evokuje staré dobré časy. Na kapotě relaxuje řidič ve stínu palem. A nad ním se klene obloha plná mraků. Černobílá forma zobrazení z nich vytváří takřka zlověstnou výstrahu.
Podobně vizuálně vděčnou destinací je metropole New York City. I tady autor dokazuje, že má dobré oko a cit pro zajímavé městské kontexty. Třeba tam, kde vidíme ve druhém plánu na horizontu ikonické mrakodrapy, zatímco ten první zastupuje průhled přes pletivo (s akcentací detailu ostnatého drátu). Jinde si fotograf všiml dalšího neobvyklého propojení. Stojící auto je vyzdobené srdíčky a nápisy I ♥ NY, zatímco na výloze v pozadí se skví nápis Do You Love Me.
Se jménem Lennon se samo sebou musí pojit i hudba. Momentky ze života irské skupiny U2 přinášejí zajímavé vizuální prvky. Často jsou ovšem nenápadně umístěny do celkového obrazu. Snímek, na němž sedí zpěvák kapely Bono doma na židli se sepnutýma rukama, není na první pohled nijak zvláštní. Ale najednou za jeho hlavou na zdi objevíme obraz, na němž vidíme Johna Lennona.
Na další fotce už autor zachytil vokalistu v „plné práci“. Stojí na podiu, pod ním je nekonečná masa svítících mobilů. Podstatou celého vizuálního plánu je „opačné ostření“. Bono je rozmazaný, jako by ve zvláštním oparu, zatímco fanoušci doslova přetékají mimo obraz.
S irským kvartetem souvisí i strom Joshua Tree, který najdeme v americké poušti Mojave. Právě podle něj nazvala kapela své album z roku 1987. Křivé větve rostliny se na Lennonových snímcích jako revmaticky zkroucené ruce vztahují k nekonečnému nebi nad stejně nekonečnou pouští.
Podobný „lennonovský“ odkaz, byť mnohem jasnější, vidíme na díle Sean Lennon & Band, na němž zachytil svého nevlastního bratra s kapelou. Tento snímek, stejně jako ten ukazující při plném zaujetí pro hru kytaristu ZZ Top Billyho Gibbonse, je barevný.
Výstava je inspirovaná autorovou knihou Life´s Fragile Moments. Jako kdyby nám tím chtěl Julian Lennon naznačit, že bychom si měli na světě vážit každého dne, každé hodiny i minuty, protože čas nezadržitelně plyne. Proto je tady ale fotograf, který je schopen některé chvíle zmrazit a čas pozdržet.|E|
|T|Pokus platit atrapou peněz vyšel, Trutnovsko zaplavily falešné padesátieurovky|D|18.7. 10:09|P|Policisté na východě Čech varují před výskytem neplatných bankovek v nominální hodnotě 50 EUR, které byly v několika případech zaznamenány v tržbách o...|X|Článek
„Bankovky jsou oboustranné, barevné, postrádají ochranné prvky a navíc místo sériového čísla obsahují text ‚Nie jest środkiem płatniczym‘, což přeloženo do češtiny znamená ‚Nejedná se o zákonné platidlo‘. Text jasně deklaruje, že se nejedná o pravé bankovky,“ upozornila tisková mluvčí policie Andrea Muzikantová.
Nejedná se tedy o padělky v pravém slova smyslu, ale o napodobeniny bankovek, které mohou sloužit k herním nebo reklamním účelům.
„Doporučujeme proto občanům i provozovatelům obchodů zvýšenou obezřetnost, zejména v probíhajícím období letních dovolených a prázdnin, kdy se v regionu pohybuje více turistů a častěji dochází k platbám v cizí měně,“ dodala Muzikantová.
Policisté případ šetří jako padělání a pozměnění peněz, za což pachateli hrozí trest odnětí svobody od 3 do 8 let.|E|
|T|Michaela si jako studentka koupila byt ve Vídni za 8,2 milionu: „Bydlení tu není tak nedostupné, byt může vyjít na 8 500 měsíčně“|D|18.7. 10:00|P|Jak funguje bydlení ve Vídni, které je přístupné i mladým lidem, a proč dotované byty neznamenají automaticky nízký standard?|X|Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Jak funguje bydlení ve Vídni, které je přístupné i mladým lidem, a proč dotované byty neznamenají automaticky nízký standard?
Michaela odešla jako studentka do Vídně s tím, že si život musí financovat sama. Nejprve bydlela v dotovaném bytě, který by podle ní většina lidí od běžné moderní novostavby nerozeznala. Společně s partnerem si pak koupila 66metrový mezonet a při studiu rozvíjí také vlastní startup, na který získala podporu přibližně 1,3 milionu korun.
Jak říká pro Refresher, při koupi nemovitosti hrály roli i podmínky, které byly v té době výhodnější než například v Česku. „Moje rodina řešila koupi bytu v Brně přibližně ve stejné době a rozdíl v úrokových sazbách byl citelný,“ popisuje.
V rozhovoru vysvětluje, jak funguje vídeňský systém městského a dotovaného bydlení, proč ve Vídni nebydlí v těchto bytech pouze lidé v těžké sociální situaci, jaké typy dostupného bydlení město nabízí a za jakých podmínek se k němu může člověk dostat.
„Je mi 22 let, moji rodiče mě vždy podporovali v rámci svých možností, ale studium v zahraničí je finančně náročné. Od začátku jsem věděla, že pokud chci odejít, budu si muset život financovat sama. Právě proto jsem si vybrala Vídeň. V Rakousku totiž mohou studenti po splnění zákonných podmínek získat státní sociální stipendium (Studienbeihilfe), které není půjčkou, ale příspěvkem. V kombinaci s možností pracovat při škole mi to umožnilo postavit se na vlastní nohy,“ říká Michaela.
Ještě stále studuješ a přesto jste si s partnerem koupili vlastní byt. Mnohým mladým lidem to může připadat jako nedosažitelný sen. Jak se vám to povedlo?
My jsme si zvolili trochu jinou cestu než většina lidí. Nešli jsme tou nejlevnější možností, kterou je například využití dotovaného bydlení, které se dá později odkoupit, ale rozhodli jsme se koupit vlastní nemovitost, kterou chceme v budoucnu využít i jako investici.
Náš plán je později koupit dům v okolí Vídně a využít při tom Wohnbauförderung, tedy státní podporu bydlení, při které může být úrok výrazně výhodnější. Tuto možnost je však možné využít pouze jednou, proto jsme se rozhodli nejprve koupit byt.
Jaké jste měli úrokové podmínky?
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemčení?.
Jaké mají náklady na bydlení.
Jak funguje vídeňský systém městských a dotovaných bytů.
Proč dotované bydlení ve Vídni neznamená automaticky starý panelák.
Jak se může student uživit v Rakousku bez finanční pomoci rodičů.
Velmi dobré, úroková sazba byla 2,69 procenta s fixací na 10 let, což bylo v té době výhodnější než sazby, které byly běžné například v Česku.
Vy jste si nakonec koupili mezonet s rozlohou 66 m². Jaké jsou reálné měsíční náklady na takové bydlení ve Vídni a jaká byla kupní cena takového bytu?
Měsíční náklady na bydlení včetně hypotéky, energií a poplatků vycházejí přibližně na 40 tisíc korun. Byt stál 8,2 milionu korun a máme k němu i dvě parkovací místa.
Vídeň je známá svou dlouholetou bytovou politikou a systémem městského a dotovaného bydlení. Když ses s tímto systémem setkala osobně, překvapilo tě, jak v praxi funguje?
Nejvíce mě překvapilo, že bydlení ve Vídni není tak nedostupné, jak si mnoho lidí představuje. Samozřejmě, komerční byty a nájmy nejsou levné, ale velký rozdíl je v tom, že město již desetiletí aktivně pracuje na tom, aby bylo bydlení dostupnější.
Vídeň nevnímá bydlení pouze jako otázku trhu, ale sama do něj výrazně vstupuje prostřednictvím různých forem podpory. Proto dnes velká část obyvatel bydlí v městských nebo dotovaných bytech.
Funguje tu několik různých modelů, například obecní byty, takzvaný Gemeindebau, nebo Genossenschaft bydlení. Právě tento systém pomáhá udržovat ceny nájmů stabilnější a vytváří větší dostupnost bydlení ve srovnání s mnoha jinými evropskými městy.
Jak tyto formy bydlení fungují a kolik stojí?
Pokud člověk splní podmínky, městské byty, tedy Gemeindewohnungen, patří mezi nejdostupnější možnosti bydlení ve Vídni. Jednopokojový byt může vyjít přibližně na 8 500 až 12 tisíc korun měsíčně včetně energií, dvoupokojový přibližně 12 až 17 tisíc korun a třípokojový okolo 17 až 22 tisíc korun.
Tyto byty vlastní přímo město Vídeň a slouží především k dlouhodobému cenově dostupnému pronájmu. Na rozdíl od některých jiných modelů se nedají odkoupit.
Které se dají odkoupit?
Jsou to takzvané Genossenschaft byty. Ty nevlastní přímo město, ale veřejně prospěšní developeři, jejichž projekty město podporuje.
I tyto byty jsou cenově výhodnější než běžné tržní nájmy a u některých existuje možnost pozdějšího odkupu. Na začátku však člověk často musí zaplatit vyšší vstupní příspěvek, který může být ve výši stovek tisíc korun.
Dotované bydlení využívá velká část obyvatel města, nejen lidé s nízkými příjmy, ale i rodiny ze střední třídy, učitelé či další profese.
Představme si člověka, který se přestěhuje do Vídně za prací. Pokud by chtěl požádat o městský nebo dotovaný byt, co musí splnit?
Jako občané Evropské unie tuto možnost máme, ale samozřejmě je třeba splnit určité podmínky. U městských bytů musí člověk ve Vídni určitý čas žít, zpravidla alespoň dva roky, a následně může požádat o takzvaný Wohnticket.
Poté se zařadí do pořadníku, přičemž se zohledňuje například příjem, rodinná situace nebo další okolnosti.
Mnozí lidé si u městských nebo dotovaných bytů mohou představit horší byty. Vzhledem k tomu, že v nich však bydlí velká část Vídeňanů, jaká je realita? Jak tyto byty vypadají ve skutečnosti?
To byla právě jedna z věcí, které mě překvapily. Důležité je, že nejde pouze o staré paneláky nebo sociální bydlení. Ve Vídni se tyto projekty stále budují a často jde o moderní novostavby s vysokými energetickými standardy.
My jsme před koupí bydleli v novém pronájmu s podlahovým vytápěním, automatickými venkovními roletami a kvalitním vybavením. Takto vypadají i zmíněné dotované byty, nejde tedy o systém určený pouze pro lidi s nízkými příjmy. Je to jednoduše běžná součást trhu s bydlením ve Vídni.
Při čtení diskuzí o městském nebo dotovaném bydlení jsem narazila i na negativní zkušenosti, například problémy se sousedy, nepořádek v společných prostorách či časté návštěvy policie. Jelikož jsi sama v takovém bytě bydlela, setkala ses s něčím podobným i ty?
Ano, myslím si, že hodně záleží na konkrétním domě a na lidech, kteří v něm bydlí. My jsme sice příspěvek na byt nepobírali, normálně jsme si ho platili, ale kolem nás byly i takové byty. Máme i nepříjemné zkušenosti.
Setkali jsme se se sousedy, kteří se příliš nestarali o společné prostory. Časem se objevily problémy s čistotou, zápachem na chodbách nebo zanedbané prostory, což bylo o to překvapivější, že šlo o novostavbu.
Měli jsme i nepříjemné zkušenosti v garáži a sklepních prostorách. Někdo se nám například vloupal do skladiště a vznikla škoda několika desítek tisíc korun naštěstí jsme byli pojištěni.
Sousedovi někdo poškodil auto a u našeho auta nám opakovaně mizely věci, které jsme měli odloženy v garáži. Později jsme proto nainstalovali alarm s pohybovým senzorem, který však někdo dokonce strhl ze zdi a zničil.
Byly i tyto zkušenosti jedním z důvodů, proč jste se později rozhodli koupit vlastní nemovitost?
Víceméně ano, nyní tyto problémy už naštěstí nemáme, protože tam, kde teď bydlíme, jsou pouze byty na prodej.
Studuješ architekturu. Díváš se proto na bydlení a fungování města jinak? V čem podle tebe Vídeň funguje?
Určitě ano. Při architektuře si člověk více uvědomuje, že město není jen o budovách, ale především o tom, jak se v něm lidem žije. Myslím si, že velkou výhodou Vídně je propojení bydlení, dopravy a služeb. Město dlouhodobě investuje do veřejné dopravy, cyklotras i rozvoje okrajových částí.
Velký rozdíl je v tom, že nemusíš bydlet přímo v centru, aby sis mohl*a užít kvalitní život. My bydlíme prakticky na okraji města, blízko hranice Dolního Rakouska, ale do centra se dostanu přibližně za 25 minut MHD. Za domem máme louky a přírodu, při běhání často potkávám srnky či zajíce, ale zároveň mám všechny služby a spojení s městem.
Vídeň podle mě dobře funguje i z hlediska rovnováhy mezi prací a životem. Mnozí lidé pracují na částečný úvazek, zejména když mají děti, přičemž díky platům si to mohou dovolit.
Když jsi zmínila, že jsi dokázala žít při studiu bez finanční pomoci svých rodičů, jak to vypadalo v praxi?
Moje zkušenost byla, že i při práci na částečný úvazek jsem byla finančně ve výrazně lepší situaci než mnozí lidé pracující na plný úvazek v Česku nebo na Slovensku. Mnoho lidí si myslí, že studium v zahraničí je jen pro bohaté, ale já jsem se po maturitě přestěhovala do Vídně a práci i bydlení jsem si zajistila ještě před začátkem studia.
Mnozí studenti i mladí pracující využívají takzvané WG, tedy sdílené byty, kde mají vlastní pokoj a sdílejí společné prostory. Takové bydlení může vyjít přibližně na 12 tisíc korun měsíčně.
O stipendium Studienbeihilfe může po splnění zákonných podmínek požádat každý student, přičemž konkrétní výše a přiznání podpory závisí na individuální situaci. Stipendium může přesáhnout 29 tisíc korun měsíčně.
Jelikož rakouské univerzity jsou flexibilní, většina studentů při škole pracuje, takže jejich měsíční příjem může dosáhnout přibližně 48 tisíc korun měsíčně.
Na Instagramu říkáš, že ses německy začala učit jen dva roky před maturitou, a dokonce sama.
Ano, většinu lidí to překvapí. Neměla jsem žádné jazykové kurzy. Učila jsem se sama doma. Za dva roky jsem se připravila na maturitu i jazykový certifikát potřebný k přijetí na vysokou školu.
Jak se dá za dva roky naučit jazyk?
Nejprve jsem se soustředila na slovní zásobu. Používala jsem metodu Gold List, při které si člověk pravidelně opakuje slovíčka v přesných časových intervalech. Gramatiku jsem řešila až později. Když člověk rozumí mluvenému jazyku, mnohem snáze pochopí i gramatická pravidla. Pak už stačí hodně poslouchat podcasty, sledovat filmy s titulky a jazyk přirozeně používat.
Němčinu jsem se naučila úplně sama, bez jaz...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V norském městě lehlo popelem přes 100 domů. Hasiči stále nemají oheň pod kontrolou|D|18.7. 09:59|P|Město Drammen na jihu Norska v pátek odpoledne zachvátil požár. Do sobotního dopoledne shořelo více než 100 domů, záchranáři museli evakuovat stovky l...|X|Článek
Požár se začal šířit v pátek odpoledne rezidenční čtvrtí Krokstadelva ve více než osmdesátitisícovém městě asi 50 kilometrů západně od Osla.
„Volala mi dcera, že hoří tři bytové domy pod tím jejím. Za chvíli jsme tam se synem přijeli,“ popsala Finn Rioneová, jedna z obyvatelek Drammenu.
„Když jsme dorazili na místo, viděli jsme, jak se oheň šíří velkou rychlostí. Pozorovali jsme, jak plameny pohlcují jeden dům za druhým. Pak jsme uviděli dům mé dcery, shořel na popel. Ještě teď tam hoří,“ dodala.
Za rychlost, jakou se oheň šířil, stojí především vítr, kvůli kterému se oheň rozšířil z města do nedalekého lesa. Hasiči nasadili do boje s ohněm i šest vrtulníků. Ty ale po jedenácté večer museli kvůli tmě odvolat.
Požár se obešel v podstatě bez zranění. Dva lidi záchranáři ošetřili poté, co se nadýchali kouře, a jeden hasič utrpěl lehčí újmu na zdraví.
Podle místních úřadů by měli hasiči dostat oheň pod kontrolu během soboty.
„Vyjadřuji svou nejhlubší soustrast všem evakuovaným a všem, kteří přišli o své domovy. Mé myšlenky patří také hasičům, záchranářům a dobrovolníkům, kteří se nyní podílejí na velmi náročných hasičských pracích a dělají vše, co je v jejich silách, aby zabránili dalšímu šíření požáru,“ uvedl norský premiér Jonas Gahr Støre.|E|
|T|LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště|D|18.7. 09:52|P|LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště|X|dnes
                                18. července 2026 v 9:52
            
                
            Čas čtení
                        0:00
        
                            
                LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: REFRESHER/MICHAL DRAHNÝ
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: REFRESHER/MICHAL DRAHNÝ
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: REFRESHER/MICHAL DRAHNÝ
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: REFRESHER/MICHAL DRAHNÝ
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: REFRESHER/MICHAL DRAHNÝ
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: REFRESHER/MICHAL DRAHNÝ
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                LP se po Colours Of Ostrava vrátí do Česka. Víme, kdy a kde vystoupí příště
Diskutovat
            
                    
    
    
    
            Sdílet
        
    
            
                Uložit
            
            
                Uložené
            
        
        
                    Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a uložit článek.
                
                
                    
                        Přihlásit se
                    
                    
            
                        Zrušit
                    
                
                    Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
                    
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                        OK
                    
                
            Doporučil bys článek ostatním?
            
        
    
    00
    
                            
                    
    Upozornit na chybu
    
        - pokud spatřuješ v článku nedostatek nebo máš připomínky, dej nám vědět.
    
    
    
    
    
            Sdílet
        
    
            
                Uložit
            
            
                Uložené
            
        
        
                    Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a uložit článek.
                
                
                    
                        Přihlásit se
                    
                    
            
                        Zrušit
                    
                
                    Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
                    
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                        OK
                    
                Co si o článku myslíš?
            Přihlas se a dej vědět do komentáře!
        
        Nepodarilo sa načítať dáta pre diskusiu. Skúste znova načítať stránku.
    
    
                                                0 komentářů
                                    
        
                Seřadit od
            
            
                    nejoblíbenějších
                
                
                    nejnovějších
                
            
                Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a přidat komentář.
            
            
                
                    Přihlásit se
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a ohodnotit komentář.
            
            
                
                    Přihlásit se
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Abys mohl přidat komentář, musíš mít aktivní členství Refresher Club.
            
            
                
                    Členství
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Komentář, který si přidal, vidíš zatím jen ty. Pro zobrazení komentářů ostatním uživatelům je třeba ověřit tvůj účet.
            
            
                
                    Ověřit účet
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš odstranit svůj komentář?
            
            
                    Odstranit
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš zablokovat tento komentář?
            
            
                    Zablokovat
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš odblokovat tento komentář?
            
            
                    Odblokovat
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš nahlásit tento komentář?
            
            
                    Nahlásit
                
                
                    Zrušit
                
            
                Děkujeme, komentář byl nahlášen.
            
            
                    OK
                
            
                    OK
                
            
        Doporučujeme    
    
            Storky
        
        
                                Kylie Jenner se svlékla do plavek v nejžhavější letní kolekci
                            
                        
                                Kylian Mbappé představil vlastní sluneční brýle v collabu s Oakley
                            
                        
                                Brad Pitt se svou přítelkyní jsou Instagram official
                            
                        
                                Zendaya na premiérách Odyssey servíruje haute couture inspirovanou řeckou mytolo...
                            
                        
                                Bitvy šampionů i česká hvězda. OKTAGON 91 láká na strhující zápasy
                            
                        
                                Beats for Love 2026: Nad festivalem létal party balon s djkou
                            
                        Sponzorovaný obsah
                                    
                                
                                Xbox masivně propouští. Zbavuje se známých studií a skončí tisíce zaměstnanců
                            
                        
                                Konec jedné éry. Cristiano Ronaldo potvrdil, že MS 2026 je jeho poslední
                            
                        
                                Beats for Love úspěšně oslavil rekordní ročník. Fanouškům žehnal i papež
                            
                        
                                Divoké publikum a set v oblacích. Beats for Love slaví rekordní dny
                            
                        
                                SKIMS přichází s nejodvážnější kolekcí. Kim Ka...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Policie na Klatovsku vyšetřuje smrt miminka|D|18.7. 09:42|P|Kriminalisté zjišťují okolnosti úmrtí sedmiměsíčního kojence z Klatovska. Oznámení dostali od lékařů z nemocnice, kam jej v kritickém stavu přivezli z...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že se od konce minulého týdne zabýváme případem úmrtí několikaměsíčního dítěte z jedné obce na Klatovsku. Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu usmrcení z nedbalosti,“ uvedl policejní mluvčí Michal Schön.
Podle něj zatím není známa příčina smrti. „Je nařízena soudní pitva. S ohledem na to, že případ je ve fázi prověřování a figuruje v něm dítě, není možné k němu prozatím sdělit žádné bližší informace,“ dodal Schön. Podle zdroje Novinek se miminko zřejmě udusilo.
Když záchranáři přijeli na místo, chlapeček už byl v bezvědomí a nedýchal. Po úspěšné resuscitaci ho ve velmi vážném stavu převezli vrtulníkem do pražské v Motole. Tam znovu zkolaboval a lékařům se už nepodařilo obnovit životní funkce.|E|
|T|Šestiletá Susi z útulku se stala špičkovou psí záchranářkou|D|18.7. 09:09|P|I fenka z útulku se může dostat do elitního hasičského týmu USAR. Důkazem je šestiletá border kolie Susi, kterou adoptoval a vycvičil kynolog Jiří Foi...|X|Článek
Původní německý majitel se chtěl Susi zbavit. „K nám přišla špinavá, smradlavá, měla kožní problémy. Evidentně žila v nevyhovujících podmínkách,“ popsala provozovatelka tachovského útulku U Šmudliny Gabriela Jägerová.
Fenka nejdřív putovala do dočasné péče, pak zpátky do zařízení, kde si ji v roce 2024 vybral právě profesionální hasič Foist. „Chtěl jsem vycvičit záchranářského psa. Rozhodl jsem se dát šanci nějakému staršímu. Pak jsem se dozvěděl o Susi. A hned po první procházce bylo jasno,“ vzpomínal.
Zpočátku musel border kolii odnaučit zlozvyky, například skákala na kola nebo kočárky. „Ale hned spolupracovala a já věděl, že má velký potenciál a zvládneme to,“ doplnil Foist.
Specializovaný výcvik na vyhledávání v sutinách trval rok a tři čtvrtě. „Znamenalo to stovky hodin práce a tisíce naježděných kilometrů. Bez pomoci a podpory mojí rodiny by to nešlo,“ zdůraznil příslušník Záchranného útvaru HZS ČR.
S fenkou se následně dostal do elitního týmu USAR a zamířil do zemětřesením postižené Venezuely. Z tuzemska odletělo 69 hasičů a osm kynologů a stejný počet jejich čtyřnohých parťáků. „Podmínky byly náročné. Horko, vlhko a sutiny rozpálené na více než šedesát stupňů,“ líčil.
Tým pracoval nepřetržitě a prohledal zhruba 40 budov. „Šlo o extrémně nebezpečná místa, plná výtahových šachet a jiných nástrah,“ nastínil Foist.
Nakonec psi označili pět míst, odkud později záchranáři vyzvedli mrtvá těla. „Jeden nález měl německý ovčák Szizor Námořník od kolegy Ivo Jeřely a Susi to pak potvrdila. Vyprošťovací práce ale trvaly dlouhé hodiny a osoba zřejmě zemřela,“ zalitoval.
Foista nejvíce zasáhla vděčnost tamějších obyvatel. „Byli neskutečně rádi za jakoukoliv pomoc,“ řekl. A velké emoce prožívala také provozovatelka útulku, která první misi sledovala na dálku v Tachově. „Jsem na oba moc hrdá. Byla jsem dojatá, když jsem je viděla na záběrech, a plakala jsem. Susi je prostě jednička, kam až to dotáhla,“ uzavřela Jägerová.|E|
|T|Palestinské vězně mají střežit krokodýli. Izraelský ministr chystá obdobu Aligátořího Alcatrazu|D|18.7. 08:48|P|Krokodýly nilské plánuje k ostraze vězněných Palestinců využít izraelský ministr vnitřní  bezpečnosti Itamar Ben Gvir, když se inspiroval kontroverzní...|X|Článek
„Poté, co Izraelský úřad pro ochranu přírody a parků vznesl námitky proti návrhu na využití krokodýlů ve věznici, v níž jsou drženi palestinští vězni z bezpečnostních důvodů, ministryně ochrany životního prostředí Idit Silmanová překlasifikovala krokodýla nilského na ‚chované divoké zvíře‘, což je krok, který má umožnit realizaci plánu,“ informoval web Times of Israel.
Ben Gvir podle serveru The Jerusalem Post (JP) poprvé s touto myšlenkou přišel už loni v prosinci, když po americkém vzoru navrhl vybudovat takzvaný „Aligátoří Alcatraz“ i v Izraeli. Vysocí vězeňští činitelé si následně v rámci předběžného posouzení této možnosti prohlédli krokodýlí farmu v Chamat Gader v severním Izraeli.
Proti záměru se však poté ohradil Izraelský úřad pro ochranu přírody a parků s tím, že krokodýl nilský patří mezi divoká zvířata, která je ze zákona možné chovat jen pro vzdělávací a výzkumné účely. Nyní však izraelské ministerstvo životního prostředí přeřadilo toto zvíře do jiné kategorie, což otevírá dveře pro realizaci Ben Gvirova plánu.
Izraelská média přitom upozorňují, že právní poradkyně ministryně Silmanové ji od tohoto kroku odrazovala - mimo jiné s poukazem na to, že i detenční zařízení na Floridě bylo kvůli nedávno předčasně uzavřeno a že se navíc - na rozdíl od izraelských podmínek - nacházelo v oblasti, kde aligátoři ve volné přírodě už předtím žili.
Podle JP vězeňská služba zřejmě využije krokodýly právě ze zmíněného parku Chamat Gader. „Očekává se, že pilotní projekt bude spuštěn ve věznici Kciot,“ dodal web.
Takzvaný Aligátoří Alcatraz byl ve floridských bažinách obývaných aligátory narychlo otevřen loni, detenční zařízení se stalo symbolem tvrdé protiimigrační politiky amerického prezidenta Donalda Trumpa. Jeho předčasné uzavření bylo oznámeno letos koncem června, po necelém roce fungování. Po celou dobu provozu bylo přitom zařízení kritizováno kvůli otřesným podmínkám, technickým problémům i vysokým nákladům.
Krajně pravicový Ben Gvir patří dlouhodobě k nejkontroverznějším členům izraelské vlády, mimo jiné figuruje na sankčním seznamu několika evropských zemí s tím, že podněcuje násilí vůči Palestincům na Západním břehu Jordánu.|E|
|T|Největší chyby na prvním rande? Aspoň jednu z nich dělá každá žena|D|18.7. 08:35|P|Maximálně tři úvodní rande jsou zásadní. Rozhodují o tom, zda se setkání dvou lidí promění v začátek něčeho dlouhodobého a krásného, nebo přibude do s...|X|Článek
Konečně se objevil někdo, kdo za to stojí. Z vašeho pohledu máte skvělé první rande, ale pak? Přijdete domů, ze setkání máte hezký pocit, motýlky v břiše, očekáváte od něj zprávu, která je ještě víc podpoří, a ona nikde.
Začínáte tušit, že je něco špatně. Neozývá se, nemůžete vydržet čekat, a tak píšete sama. Pokud to přece jen udělá jako první on, pošle jen něco nezaujatého a bezemočního. V tu chvíli je vám jasné, že to zase nevyšlo. Ale proč? Velmi pravděpodobně jste, nejspíš podvědomě, udělala rozhodující chybu, a možná ne jednu.
6 největších chyb, které ženy dělají na prvním rande
„Ženy si často myslí, že takto s muži navazují spojení, jenže předbíhají událostem. Na zhruba prvních třech rande je na určité záležitosti příliš brzy. Muže zahlcují a odrazují,“ vysvětluje vztahová poradkyně a koučka Donna Barnesová.
1. Hned na sebe úplně všechno prozradí
V dlouhodobém vztahu je žádoucí mluvit o tom nejniternějším, o svých tajemstvích, obavách, traumatech. „Na začátku je ale přílišné sdílení a snaha jít do hloubky ohromná chyba. Muže, který vás nezná, to vyděsí. Muži nejsou tak emoční bytosti jako my ženy a nevědí, co si s tím vším počít,“ říká poradkyně a koučka.
Ženy se zpravidla této chyby dopouštějí, když se cítí osamělé a potřebují ze sebe něco dostat. A/nebo jsou z nového muže tak nadšené, že s ním chtějí hned sdílet co se dá.
Co s tím? „Tak jako muži by se měli před prvním rande se ženou, která je přitahuje, vyhnout tomu, aby byli až příliš zaměření na sex, ženám doporučuji popovídat si s kamarádkou. Té všechno říct a pak teprve jít na rande,“ radí koučka.
2. Připravují si, co řeknou, místo aby poslouchaly
Obzvlášť když si žena hodně přeje zaujmout, je nervózní. Snadno se tak stane, že muže nepustí ke slovu. Neprojevuje o něj zájem pokládáním otázek s roztomilou a přitažlivou zvědavostí. Když už muže nechá chvíli hovořit, vůbec ho neposlouchá. Místo toho si připravuje, co řekne, až on domluví.
Víte-li, že se vám to stává, dejte si na to pozor. „Předem si třeba i před zrcadlem vyzkoušejte, co chcete na prvním rande o sobě říct. V pár krátkých a jasných větách. Díky připravenému základu nervozita opadne,“ doporučuje Barnesová.
Ženy jsou většinou přirozeně upovídanější než muži. V začátcích je ale dobré, aby každý mluvil zhruba stejně dlouho. Jakmile muž domluví, ještě se ho na něco z toho, co říkal, zeptejte. Je to nejlepší způsob, jak mu dát najevo skutečný zájem, a zároveň jedna z nejúčinnějších cest, jak si ho získat.
3. Rozdávají „podezřelé“ komplimenty
Kdo by neměl rád komplimenty… Jenže ten, kdo je přijímá, si je musí zasloužit. Pokud je dostává příliš brzy a zároveň jich je až moc, nevěří, že jsou upřímné, a působí na něj jako manipulace.
Promítněte si nějakou situaci, kdy vás někdo chválil, mělo vás to potěšit, ale nepotěšilo. „Na jednu stranu si toho vážíte, na druhou cítíte nějaký postranní úmysl. Nemusí to být vědomé, ale v komplimentech se opravdu často skrývá jemná manipulace,“ upozorňuje koučka.
Jde také o mocenskou dynamiku. Ten, kdo dává komplimenty, má v danou chvíli moc, je pánem situace. Používejte je proto střídmě.
4. Jsou lehce negativní
Jemné negativní naladění, opět často podvědomé, se projevuje zejména u žen, které touží po partnerovi delší dobu. Mají za sebou několik nepovedených rande a už jsou z nich unavené a otrávené. Snadno se jim pak stane, že občas utrousí něco štiplavého či pesimistickou větu.
Muži si přejí pozitivní ženu, schopnou poradit si s nepříjemnostmi. To, že na ně vysypete všechnu negativitu, která se ve vás za poslední dobu nakupila, je důrazná stopka.
„Pokud jste negativní, protože překonáváte únavu z randění a stěžujete si na cokoliv, když on neudělal nic špatně, představí si, že byste na něj ve vztahu za všechno svalovala vinu a už se s vámi nebude chtít vidět.“
5. Já a ty okamžitě mění za „my“
Jedním z největších strachů, s nimiž se muži na začátku vztahu vyrovnávají, je strach ze ztráty svobody. Někteří lépe, někteří hůře. Záleží i na jejich zkušenostech z minulosti. Je škoda muže hned na prvním rande ztratit tím, že ho na tuto citlivou záležitost upozorníte dřív, než se v něm přirozeně otevře.
„Jakmile použijete ,my‘, začne se cítit v pasti, jako byste ho kontrolovala. Je to na něj moc, je to uspěchané. Chce jít pozvolným tempem,“ říká Barnesová s tím, že minimálně na prvních třech rande není důvod mluvit o budoucnosti.
6. Bombardují textovými zprávami
Bombardování zprávami po prvním rande souvisí s nadšením a hormony štěstí, které se vyplavují do těla při počátečním okouzlení a zamilovanosti. Tento opojný pocit si chcete udržet co nejdéle, proto se také snažíte být s tím druhým co nejvíce ve spojení.
V euforii možná ani nedorazíte domů a už mu píšete: „Ještě jsem ti chtěla říct… Jak jsi říkal…, tak… Zapomněla jsem dodat, že…“
Donna Barnesová doporučuje se opravdu krotit. „Trpělivost růže přináší a na začátku vztahu to platí snad trojnásobně. Netvrdím, že se mu nesmíte ozvat, ale ne okamžitě a ne deseti zprávami za sebou, na něž mu ani nedáte prostor odpovědět.“
Nepište také nic emocionálního. Raději navrhněte telefonát nebo rovnou další rande. Není to snadné, ale vyplatí se vám to.|E|
|T|Vláda posune změnu valorizací penzí. Ministerstvo financí chce lépe spočítat dopady|D|18.7. 08:34|P|Důchodci se změny vzorce, podle kterého se jim v lednu pravidelně zvyšují penze, prozatím nedočkají. Počítal s ní návrh novely zákona o důchodovém poj...|X|Článek
V současnosti se starobní, invalidní a pozůstalostní penze ve své zásluhové části zvyšují o inflaci a třetinu růstu reálné mzdy. Koalice ANO, SPD a Motoristů při svém nástupu slibovala, že to bude o inflaci a polovinu růstu reálné mzdy, jak tomu bylo až do minulé vlády.
Ministerstvo práce a sociálních věcí to dokonce v novele i navrhlo. Ale nelíbilo se to ministerstvu financí. „Požadujeme řešit změnu valorizačního vzorce spolu s problematikou náročných profesí a dalšími komplexními změnami v rámci jedné novelizace, která zajistí transparentnější a systémovější odhad dopadů,“ uvedl v připomínce k novele resort ministryně financí Aleny Schillerové (ANO).
A ministerstvo práce mu vyhovělo. Novinky se ptaly na důvod posunu, do uzávěrky článku ale úřad neodpověděl. Podle dřívějšího vyjádření ministra práce Aleše Juchelky (ANO) pro deník MF Dnes to ale bylo po diskusi s resortem financí, který na připomínce trval.
„Změna valorizačního vzorce však i nadále zůstává důležitou součástí mé agendy,“ řekl Juchelka zmíněnému deníku s tím, že se posun opatření do některé z příštích novel na následující valorizaci v příštím roce neprojeví. Reálné mzdy se totiž vlivem inflace v letech 2022 a 2023 klesly a nad úroveň roku 2021 se dostanou až příští nebo přespříští rok. Pak se teprve růst reálných mezd promítne do valorizace.
Není to jediná věc v oblasti vládních plánů s důchodovým systémem, která se posouvá na některou z budoucích novel. Například opětovné zastropování minimálního věku pro odchod do řádného starobního důchodu na 65 letech. Podle současných zákonů by se měl postupně ustálit až na 67 letech.
„Mělo by to být ve druhé vlně,“ uvedl dříve ministr. Podle plánu legislativních prací bude další novela zákona o důchodovém pojištění předložena vládě ve druhém čtvrtletí příštího roku, s její platností se počítá od ledna 2028.
Více peněz pro pracující důchodce
Vláda tak v současné novele v pondělí projedná mimo jiné lepší podmínky pro pracující penzisty. Znovu se vrátí navyšování jejich důchodů za každý odpracovaný rok navíc.
To fungovalo do konce roku 2024, kdy jim důchody rostly o 0,4 procenta za každých 360 dnů výdělečné činnosti. Od ledna 2025 bylo toto zvyšování důchodu nahrazeno slevou na sociálním pojistném. O ni jim roste čistá mzda.
Sleva na pojistném bude podle návrhu zachována a současně se jim za každý odpracovaný rok bude zvyšovat o 1,5 procenta procentní výměry penzí za každý rok výdělečné činnosti.
Polepšit by si pak měli i senioři od osmdesáti let věku. Těm se budou zvyšovat důchody každých pět let o další pětistovku měsíčně navíc. Při dosažení stovky by to bylo o tisícovku.
Nyní rostou penze o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.|E|
|T|Dálnici D1 uzavřela hromadná nehoda|D|18.7. 08:32|P|Dálnici D1 na 47. kilometru na Benešovsku v sobotu ráno uzavřela nehoda asi šesti aut. V úseku nejdříve hořela dodávka a vytvořila se kolona, před níž...|X|Článek
„Událost se podle prvotních informací obešla bez vážných zranění, dálnice mezi Šternovem a Psáři je ve směru na Brno neprůjezdná,“ řekla policejní mluvčí Michaela Richterová.
Nehoda byla hlášena před 08:00. Hasiči nejdříve zasahovali u požáru dodávky, v níž cestovalo devět lidí. Nikomu se nic nestalo, všem se podařilo dostat včas z vozidla.
Před místem požáru se vytvořila kolona. „Jeden z řidičů nestačil na tuto situaci včas zareagovat a narazil do několika stojících automobilů. Vzhledem k tomu, že jsou auta rozházená přes všechny tři pruhy, museli jsme dálnici na 47. kilometru uzavřít,“ uvedla mluvčí.|E|
|T|Ovocné keříky vybírejte i podle doby sklizně úrody|D|18.7. 08:08|P|Léto nás většinou zásobuje ovocem natolik, že ho sotva stíháme sníst nebo zpracovat do zásob. Jaké rostliny, stromy a keře se proto vyplatí vysadit? N...|X|Článek
Opomíjený základ - kdy plodí
Ač na to člověk při výběru keříků plodících drobné ovoce obvykle nepomyslí, je třeba se nejdříve ze všeho zamyslet nad tím, jak vypadá běžné léto rodiny. Tak si zajistíme, že v době, kdy vše dozrává, nebudeme na pláži v Chorvatsku, a tudíž nepřijdeme o úrodu. A zase naopak, pokud na zahradu jezdíme jenom v létě, zaměříme se na druhy, které dozrávají právě o prázdninách.
Také si rozmyslíme, kolik ovoce budeme přibližně potřebovat, zda chceme jíst jen čerstvé, zda budeme zavařovat, mrazit, vyrábět džemy, sirupy, mošty, vína atd. Pokud budeme ovoce zpracovávat, potřebujeme ho větší množství nejlépe najednou.
A zase naopak, pokud chceme být zásobováni čerstvými vitamíny průběžně od pozdního jara do zimy, volíme pestřejší spektrum druhů a odrůd.
Bobule, které se na žádné zahradě neztratí
Pokud se zahradničením začínáte, máme pro vás přehled těch nejběžněji pěstovaných drobných druhů ovoce, které na zahradě oceníte vy i vaše děti. Jejich seznam řadíme chronologicky podle toho, kdy se jejich plody sklízejí.
Zimolez kamčatský suverénně zahajuje období sklizně. Nejčasnější odrůdy dozrávají již během května, pozdní do přibližně poloviny až konce června. Je lépe pořídit více odrůd, aby opylení bylo dokonalejší a úroda větší. Vyplatí se přes rostliny natáhnout síť proti ptákům. Z keře sklidíme přibližně 2–3 kg ovoce.
Jahodník přebírá štafetu koncem května a plody sklízíme v červnu až do začátku července. Stáleplodící jahodníky mají více sklizňových vln, ale ty nejsou tak silné jako u jahodníku jednou plodícího. Z rostliny jahodníku můžeme počítat s necelým kilogramem jahod.
Muchovník se v českých zahradách spíše teprve zabydluje. Některé odrůdy jsou velmi chutné, šťavnaté a mimořádně plodné. Je na pěstiteli, aby si je vyzkoušel a dobře vybral. Rostliny jsou to poněkud větší, mohou dorůstat čtyř metrů a i šířka může být přes dva metry. Samozřejmě je lze udržovat řezem. Úroda, jíž sklízíme od poloviny června do poloviny července, může být u většího keře od 10 kilogramů výše.
Borůvky zahradní nebo též kanadské jsou mimořádně oblíbené. Bohatě a dlouho plodí (sklizeň začíná v půli června a trvá do poloviny září), existují odrůdy, které mají bobule velké jako menší třešně. Půdu připravte tak, aby byla kyselá, dostatečně zalévejte, zvláště v letním období. Borůvky koření mělce a doširoka, proto zálivka bývá poněkud obtížnější. Opět lze doporučit v době zrání natáhnout přes keře sítě proti ptákům. Z keře lze sklidit 2 až 5 kg, záleží na odrůdě, velikosti a kondici keře.
Angrešty na zahrádkách už tak často dnes nevídáme, což je ovšem škoda. Dozrávají od konce června do začátku srpna. Díky odolným odrůdám se hodně omezilo americké padlí angreštové. Odrůd je celkem solidní výběr. Z keře sklidíme přibližně 2 kg ovoce, ze stromku asi 1 kg.
Rybíz červený, případně bílý nebo i růžový je oblíbené ovoce nejenom k jídlu hned, ale je vhodné také na pečení, džemy, šťávy, vína, rosoly, na mražení atd. I rybíz dříve býval na každé zahrádce, což dnes už tak úplně neplatí. Sklízíme jej od konce června až do srpna, hlavní sezóna je v červenci. Keřové tvary dají trochu vyšší úrodu (asi 2 kg) než stromky (přibližně 1 kg), také mají zpravidla delší životnost.
Rybíz černý dozrává o 1 až 2 týdny později než červený a bílý rybíz, jeho hlavní sezóna je od poloviny července do poloviny srpna. Je sice znám množstvím vitaminu C, ale ne každému chutná. Lze jej míchat do džemů s červeným, vyrábět z něj likér a kir (míchaný nápoj: 1 díl černého rybízu a 5 dílů šumivého vína).
Josta je kříženec angreštu a černého rybízu. Nemá tu pachuť, která u černého rybízu může někomu vadit. Je třeba ho ochutnat, než si ho vysadíte. S úrodou můžeme počítat jako u rybízů, tj. v průběhu července a srpna.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Rusko trvá na svém velikášství|D|18.7. 08:00|P|Ještě před čtrnácti dny znal Andreje Melničenka jen omezený okruh lidí v Rusku a úřady v EU a ve Švýcarsku. Zemi helvetského kříže, v níž trvale pobýv...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Melničenko byl jedním z nejbohatších ruských podnikatelů, ale politicky se neangažoval. To se změnilo poté, co v jednom ze solidních mezinárodních médií, The Economist, vyšly rozsáhlé materiály, které se věnovaly jeho názorům. Na obálce byl Melničenkův portrét a nápis: Muž, který by změnil Rusko.
Stručně lze podnikatelovy úvahy shrnout takto: Západ by neměl usilovat o kolaps nebo totální oslabení Ruska. Žádný ze scénářů ohledně Ruska, které se údajně zpracovávají na Západě, není pro svět správný. Vedly by podle Melničenka buď k chaosu, bojům o moc a jaderné zbraně, revanšismu, závislosti Ruska na Číně, nebo k vzniku „pevnosti Rusko“ dle vzoru Severní Korea.
Podnikatel tvrdí, že Západ musí přijmout Rusko v roli jednoho z nejvýznamnějších států světa, udělat vše pro to, aby se takzvaně obrátil list a vztahy mezi Ruskem a Západem se vrátily k uznání vzájemné suverenity.
Není zřejmé, co vedlo redakci The Economist k naprosto netypické pozornosti, kterou věnovala člověku, jehož názory jsou zdánlivě podloženy jen jeho vlastními úvahami. I tento fakt byl důvodem, proč většina ukrajinských a ruských emigrantských pozorovatelů usoudila, že Melničenko vystupoval jako posel Kremlu.
Nahrává tomu i podstata jeho návrhů. Jsou to lehce upravené velikášské teze ruského vedení, které trvá na neměnném požadavku na uznání vyvolenosti Ruska i poté, co Ukrajina předvedla světu skutečný stav ruské armády a uvnitř Ruské federace dochází po ukrajinských úderech k řadě krizových jevů, včetně velké benzínové krize.
Pozoruhodná je také absence sebereflexe vůči Ukrajině. V Melničenkových úvahách není lítost kvůli krvavé válce vedené režimem, jehož je podnikatel součástí, ani soucit s ukrajinskými civilisty, které Rusko denně zabíjí na dálku. Ne, Ukrajina je pro tohoto ruského podnikatele pouze polygonem, na kterém se střetl Západ s Ruskem, což je podle něj nesprávný stav, protože správně by mezi nimi mělo dojít ke vztahu já pán, ty pán.
Vyslal-li tohoto člověka jako neformálního vyjednavače Kreml, udělal to v rámci svého vidění Západu. Pro ruské vedení jsou západní politici – výjimku tvoří jen někteří lidé z vedení baltských států a bývalých sovětských satelitů – abstraktními humanisty, které lze snadno utáhnout na vařené nudli, protože mají tendenci věřit prohlášením svých politických partnerů.
Ruská škola však uznává jako nejvyšší hodnotu zájem vedení svého státu. Pro dosažení cíle proto lze lhát a kdykoliv porušit naoko uzavřené dohody.
Pokud západní politici spolknou tuto návnadu i s navijákem, prokážou jen to, že jimi Rusko pohrdá právem.|E|
|T|Soudkyně při pohovoru rozplakala dítě. Porušení mých práv, stěžovala si na potrestání Ústavnímu soudu|D|18.7. 07:45|P|Jako porušení svých práv vnímala pražská soudkyně Marcela Kučerová způsob potrestání, kterým byla postižena za způsob vedení pohovoru s dětmi v opatro...|X|Článek
Kučerová se při pohovoru snažila přesvědčit sourozence o nesprávnosti jejich postojů vůči matce a nepřestala, ani když se dívka rozplakala. Při pohovoru podle zjištění soudů panovala dusná atmosféra, zaznívaly nevybíravé výčitky a kritika na adresu dětí.
Výtku dostala Kučerová právě za způsob vedení pohovoru, který odporoval zákonu. Soudkyně ale nehodlala své potrestání jen tak přijmout a začala se soudit, jenže neuspěla u pražského městského soudu ani u Nejvyššího správního soudu.
Zastání tak hledala u Ústavního soudu, kde si stěžovala, že se nemohla seznámit se způsobem provedení důkazů a namítala i další údajná pochybení.
Senát Ústavního soudu se soudkyní zpravodajkou Ditou Řepkovou ale nenašel žádný důvod k zásahu a stížnost jako zjevně neopodstatněnou odmítl.
„Stěžovatelka v ústavní stížnosti pouze opakuje argumentaci uplatněnou již před správními soudy. Neshledali jsme žádné porušení ústavně zaručených základních práv a svobod stěžovatelky,“ napsali soudci do verdiktu, který soud v těchto dnech zveřejnil ve své databázi.|E|
|T|Ministerstvo spravedlnosti zaspalo. Dětský certifikát není připravený|D|18.7. 07:18|P|Již od příštího roku by měly školy či organizace jako Junák, Pionýr nebo třeba dětská část Sokola spolupracovat pouze s lidmi, kteří mají čistý tzv. d...|X|Článek
„Technicky není možné, abychom začali dokládat dětský certifikát už od 1. ledna. Organizace potřebují půlrok, aby s ním začaly pracovat. Musí od lidí certifikáty vybrat, evidovat je, uchovávat data a nastavit komunikaci s rejstříkem. Stát nám ale zatím nebyl schopný říct, jak to bude fungovat,“ postěžoval si Aleš Sedláček, předseda České rady dětí a mládeže, která sdružuje spolky a organizace pracující s dětmi.
Podle zákona mají spolky a organizace dokládat certifikáty od všech svých pracovníků starších 15 let už od začátku roku. To je však zejména pro velké, jako třeba Junák - český skaut, ve kterých pracují i desetitisíce lidí včetně dobrovolníků, problém. Stát jim totiž zatím nedal do ruky slibovaný nástroj ke hromadné kontrole certifikátů.
Pracovníci na dětských zotavovacích akcích, tedy vícedenních pobytových táborech nebo sportovních soustředěních, navíc musejí předkládat certifikát starý maximálně tři měsíce. Pořadatelé tak jejich aktuálnost budou muset kontrolovat několikrát ročně. Vzhledem ke zdržení na ministerstvu spravedlnosti, které má systém na starost, se ale nemohou připravit předem. Navzdory tomu, že zákon byl schválen již v polovině minulého roku.
„Systémy státu na to stále nejsou nachystané. Velmi bychom ocenili, kdyby technické řešení nezatěžovalo samotné dobrovolníky, kteří s dětmi pracují ve svém volném čase. Je těžko představitelné, že by každé tři měsíce měli něco dokládat,“ řekla Novinkám mluvčí českých skautů Barbora Lukačevič Trojak. V rámci skautů s dětmi pracuje téměř 14 tisíc dobrovolníků.
Systém bude nejdříve na začátku roku
Ministerstvo spravedlnosti podle svého mluvčího Vladimíra Řepky na elektronickém systému pro kontrolu certifikátů intenzivně pracuje. Za zdržení podle něj mohou i chyby v zákoně, který například nezohledňuje potřebné přechodné období.
Systém by měl fungovat tak, že dobrovolníci předloží organizaci certifikát pouze jednou a zároveň jí udělí plnou moc k tomu, aby o něm mohla skrze zmíněný systém dostávat zprávy ze speciálního rejstříku. „V případě změny v rejstříku u osoby, která již certifikát doložila, by organizace obdržela notifikaci a následně by si vyžádala obnovení dokumentu,“ popsal pro Novinky Řepka.
K tomu, aby byl celý systém funkční, je podle Řepky potřeba vyřešit napojení na Registr zastupování (Registr, ve kterém jsou evidována oprávnění zastupovat jinou osobu při jednání s úřady - pozn. red.). „Jen tak mohou žadatelé o certifikát dát plnou moc k zaslání notifikace příslušné organizaci,“ upozornil Řepka s tím, že řešení má na starosti Digitální informační agentura.
Aby bylo možné zmíněné řešení, které má opakované dokládání certifikátu zjednodušit, použít, bude zřejmě potřeba upravit znění zákona. O tom by měli v průběhu prázdnin jednat zástupci dotčených resortů.
Právě proto poslanci sněmovního Podvýboru pro problematiku domácího a sexuálního násilí navrhují odložení platnosti zákona. Novinkám to potvrdila místopředsedkyně Sněmovny Barbora Urbanová (STAN). Organizace doufají v odsun o šest měsíců na 1. července 2027. Žádný pozměňovací návrh však dosud ve Sněmovně neleží.|E|
|T|Jedna chyba při cestovním pojištění tě může stát tisíce eur. Odborník radí, na co si dát pozor před dovolenou|D|18.7. 07:16|P|Nesprávně nastavená pojistka může v případě úrazu nebo hospitalizace znamenat výdaje v tisících eur.|X|Nesprávně nastavená pojistka může v případě úrazu nebo hospitalizace znamenat výdaje v tisících eur.
Při cestách do zahraničí je podle odborníků nejdůležitější součástí cestovního pojištění krytí léčebných nákladů. Právě z tohoto pojištění se hradí zdravotní péče při úrazu, náhlém onemocnění nebo hospitalizaci.
Finanční odborník Jozef Plaj z Universal makléřského domu upozorňuje, že výši pojistného krytí netřeba podceňovat. Při dovolené v Evropě doporučuje pojistnou částku alespoň 300 tisíc eur, mimo Evropu minimálně 500 tisíc eur a při cestách do USA či Kanady ideálně milion eur nebo neomezené krytí.
Pozor na výluky i zbytečná připojištění
Pokud ministerstvo zahraničních věcí nedoporučuje cestovat do některé země a člověk tam přesto vycestuje, běžné cestovní pojištění mu podle odborníka nemusí pokrýt léčebné náklady.
Kromě léčebných nákladů doporučuje zvážit i pojištění odpovědnosti za škodu, případně připojištění zavazadel, dokladů, právní asistence či pronajatého auta. Naopak, některá připojištění mohou být zbytečná. Pokud má člověk uzavřeno životní nebo úrazové pojištění, úrazové krytí si často nemusí platit ještě jednou.
Vyplatí se celoroční pojištění?
Podle Plaje závisí na tom, jak často člověk cestuje. Pokud vycestuje jednou nebo dvakrát ročně, obvykle se více vyplatí krátkodobé pojištění. Při častějších cestách může být výhodnější celoroční pojištění.
Před jeho uzavřením však doporučuje zkontrolovat podmínky. Některé pojišťovny totiž omezují maximální délku jednoho pobytu v zahraničí, například na 45 dní, což nemusí vyhovovat lidem, kteří v zahraničí dlouhodobě pracují nebo studují.|E|
|T|„Nebudeme součástí kampaně prezidenta.“ Mladí politici a političky přijeli na debatu s Pavlem, někteří společnou fotku odmítli|D|18.7. 07:00|P|Debata s prezidentem o zapojení mladých do veřejného života se v Lánech proměnila v malé zrcadlo celostátní politiky. Opozice byla nadšená, koaliční p...|X|Debata s prezidentem o zapojení mladých do veřejného života se v Lánech proměnila v malé zrcadlo celostátní politiky. Opozice byla nadšená, koaliční poslanci bojkotovali snímek s Petrem Pavlem a nešetřili kritikou za kauzu Filipa Turka.
Program setkání na letním sídle prezidentů byl jednoduchý: každý z pozvaných dostal zhruba dvě minuty, aby se s prezidentem podělil o to, co ho přivedlo k veřejnému angažmá v politice a jaké strasti tam jako mladý člověk potkává.
Pozvání přijali poslanci a poslankyně napříč sněmovnou, starostové, zástupci think-tanků i mládežnických organizací stran jako Mladé ANO, Mladí Lidovci nebo Motorgen. Jediným kritériem byl věk do 35 let.
Pozornost všech přítomných se nejvíce upínala k debatě právě s mladými poslanci a poslankyněmi. Na první pohled bylo jasné, že převládají zástupci či zástupkyně opozice – nebylo to však proto, že by snad koaliční poslanci ve velkém pozvání prezidenta odmítali, alespoň dle seznamu hostů, který má redakce k dispozici. Poslanecké kluby opozičních stran jsou však podstatně mladší než vládnoucí ANO, SPD a Motoristé sobě.
Když se člověk zaposlouchal, stačilo pár vět od každého řečníka z řad poslanců a bylo jasné, na které straně ostře sledovaného konfliktu mezi Hradem a vládou jsou. Politici z opozičních stran zpravidla začínali poděkováním prezidentovi, nezřídka následovalo i ocenění jeho práce v konkrétní oblasti.
Politici z koalice po stručném poděkování za pozvání většinou přešli ke kritice, vystupovali ale konstruktivně a slušně. Celé odpoledne, byť jinak s příjemnou letní atmosférou, jako by v určitých liniích kopírovalo spor, jenž mezi Hradem a vládou trvá už měsíce.
„Nechceme být součástí kampaně prezidenta“
Významně se to projevilo i ve chvíli, kdy došlo na společné focení. Zatímco opoziční poslanci se s nadšením řadili kolem prezidenta, vládní poslanci zůstali stát opodál a na společný snímek nešli.
„Nechceme být součástí kampaně prezidenta,“ vysvětloval mi toto rozhodnutí poslanec Libor Vondráček (Svobodní, v klubu SPD). Na dotaz, kde podle něj leží hranice mezi běžným výkonem funkce a prezidentskou kampaní, reagoval slovy, že vše, co je veřejné, je kampaň.
Právě obvinění, že si prezident svými kroky dělá kampaň pro znovuzvolení v roce 2028, je přitom hlavním argumentem současné vládní koalice vedené Andrejem Babišem (ANO). Podle politologů premiér v posledních měsících změnil strategii a z Petra Pavla si udělal hlavního politického soupeře. Napětí mezi Hradem a Strakovou akademií tak postupně vyeskalovalo až do bodu, kdy vládní politici otevřeně označují hlavu státu za lídra opozice.
Podle předsedy Mladého ANO Adama Knedlhanse, který pozvání do Lán také přijal, však nejde jen o rétoriku, ale o reálné překračování ústavních pravomocí ze strany Hradu. „Mrzí mě, že máme prezidenta republiky, který má být nadstranický, ale přesto vidíme jeho výpady a popichování vůči vládě. Pan prezident překračuje své pravomoci a ústavní pořádek,“ popsal mi Knedlhans s tím, že nedorozumění začalo už při formování vlády, kdy prezident údajně zasahoval do vládního programového prohlášení, a pokračovalo spory o jmenování ministrů.
Spor o Filipa Turka jako nejhlubší příkop
Zdaleka nejhlubším zářezem do vzájemných vztahů byl spor o kontroverzní postavu Filipa Turka. Poté, co Andrej Babiš sestavil vládu opírající se o Motoristy sobě a (ne)koalici SPD, se měla klíčová tvář Motoristů ujmout jednoho z vládních křesel.
Novináři z Deníku N však upozornili na Turkovu minulost, včetně kontroverzních výroků na sociálních sítích či obdivu k nacistickým symbolům. To byla jen pomyslná třešnička na dort k tomu, jaké kontroverze už čestný prezident Motoristů na triku měl – obvinění ze znásilnění a bití, vyhrožování pracovníkovi ambasády či hajlování na veřejnosti.
Když pak prezident odmítl Turka jmenovat ministrem zahraničí i životního prostředí, vládní koalice to začala vnímat jako osobní a politický útok.
Pro opoziční tábor v Lánské zahradě byl ale tento krok naopak důkazem, že prezident plní roli strážce ústavního pořádku. „Zaplať Pánbůh za našeho prezidenta, že hlídá nějakou elementární politickou kulturu v naší zemi. To, že měl odvahu nejmenovat Filipa Turka ministrem, a další kroky, které činí, zajišťují, že náš ústavní pořádek zůstane takový, jaký je,“ reagoval na můj dotaz místopředseda Lidovců František Talíř.
Podle opozičních poslanců vládní koalice spory s Hradem záměrně přiživuje, aby zakryla vlastní problémy. „Konflikt prezidenta a premiéra je podle mě strašně zbytečný. Myslím si, že tím vláda odvádí pozornost od reálných problémů a od toho, co se sama snaží protlačovat za zákony,“ řekla mi poslankyně Julie Smejkalová (STAN).
Její stranický kolega Matěj Hlavatý ji doplnil s tím, že je podle něj hlavním důvodem roztržky snaha zamést pod koberec fakt, že vláda neplní výdaje na obranu ve výši dvou procent HDP.
Ještě ostřeji se do chování vládních představitelů opřela pirátská poslankyně Kateřina Stojanová, která poukázala na mezinárodní rozměr celého sporu, konkrétně na nedávnou delegaci na summitu NATO v Ankaře.
„Žijeme v bezprecedentní bezpečnostní krizi, kdy se velice hodí, aby se naši nejvyšší ústavní činitelé úzce koordinovali. Ve chvíli, kdy se ale premiér nechá vláčet nevycválaným egem ministra zahraničí Petra Macinky, koordinace nefunguje. Na summitu v Ankaře z toho byla ostuda a tamní zástupci byli zmatení, proč v čele naší delegace nestojí podle ústavních zvyklostí prezident,“ podotkla Stojanová.
Dříve, než jsem byl poslancem, jsem vás na sociálních sítích velmi ostře urazil. Ve svém prvním projevu v Poslanecké sněmovně jsem se vám omluvil, protože jsem si uvědomil, že to není způsob, jakým chci politiku dělat.
Tento ostrý názorový střet se promítl částečně i do samotných projevů před prezidentem. Zřejmě nejvýraznější moment v tomto ohledu předvedl poslanec Matěj Gregor (Motoristé sobě). Ten vystoupil s nečekaně otevřenou sebereflexí, kterou adresoval přímo Petru Pavlovi.
„Mnohem dříve, než jsem byl poslancem, a mnohem dříve, než jste byl prezidentem, jsem vás na sociálních sítích velmi ostře urazil. Ve svém prvním projevu v Poslanecké sněmovně jsem se vám omluvil, protože jsem si uvědomil, že to není způsob, jakým chci politiku dělat,“ připomněl Gregor.
Hned vzápětí však prezidentovi vyčetl jeho vlastní vyjádření. „Opakovaně o nás uvádíte, že adorujeme nacismus či násilí. Tyto ostré výrazy a zbytečné konflikty společnost rozdělují. Jsem přesvědčen, že právě tato rétorika u čelních představitelů státu zasazuje do společnosti mnohem větší klín,“ dodal s tím, že jeho motivací pro účast na setkání byla snaha vrátit zemi k dobré politické kultuře a ústavním pořádkům.
Když jsem se po skončení oficiální části pokoušela na atmosféru a spory mezi Hradem a vládou zeptat Matěje Gregora konkrétněji, narazila jsem na neochotu věci dále rozvádět. Sdělil mi pouze, že mi rozhovor neposkytne.
Přes všechny nevinné verbální přestřelky a demonstrativní bojkot společného focení však lánské odpoledne ukázalo ještě jednu, o poznání přívětivější tvář. Mezi mladými poslanci se atmosféra nedala popsat jako napjatá.
Mladí politici a političky napříč celým spektrem se po skončení oficiální části přesunuli k rautovým stolům, kde si společně povídali a smáli se. Na jednom místě tak vedle sebe uvolněně diskutovali zástupci a zástupkyně normálně znepřátelených politických táborů. Všichni pozvaní navíc ve svých krátkých vystoupeních nezávisle na sobě oceňovali, jak dobře jejich vzájemná komunikace a spolupráce v Poslanecké sněmovně funguje – to stavěli do kontrastu se staršími kolegy poslanci.|E|
|T|Zisk Netflixu roste, investory ale znervóznil nejistý výhled firmy|D|18.7. 06:42|P|Zisk rostl, akcie padaly. Streamovací gigant Netflix ve druhém čtvrtletí zvýšil zisk meziročně o 8,8 procenta na 3,4 miliardy dolarů, tedy 71,7 miliar...|X|Článek
Netflix ve čtvrtek informoval ve své výsledkové zprávě, že ve třetím čtvrtletí očekává tržby 12,86 miliardy dolarů (271 miliard korun). Takový růst by byl pomalejší, než trh předpokládal, a zároveň by představoval nejslabší expanzi od roku 2023. Právě obavy ze zpomalování růstu vedly k negativní reakci investorů.
Netflix čelí rostoucímu tlaku, protože jeho akcie od ledna klesly o 21 procent a pokračují v poklesu, který od vrcholu v polovině loňského roku smazal z hodnoty společnosti více než 250 miliard dolarů (5,3 biliony korun), napsal deník The Financial Times. V pátek v předobchodní fázi akcie Netflixu oslabovaly zhruba o devět procent.
Investoři se obávají rostoucí konkurence a otázek ohledně strategie Netflixu po jeho neúspěšném pokusu o koupi Warner Bros. Discovery, ten nakonec získal Paramount.
Ve druhém čtvrtletí přitom firma zaznamenala solidní výsledky. Tržby meziročně vzrostly o 13 procent na 12,6 miliardy dolarů, k čemuž přispělo jak zdražení předplatného, tak rostoucí příjmy z reklamy. Společnost uvedla, že letošní zvýšení cen na klíčových trzích, včetně Spojených států, proběhlo bez výraznějších problémů.
Očekává se, že příjmy z reklamy se v roce 2026 zdvojnásobí na přibližně 3 miliardy dolarů (63,3 miliardy korun). A přestože sledovanost v první polovině roku vzrostla o dvě procenta na více než 97 miliard hodin, investoři nyní více než dosavadní výsledky sledují, zda si Netflix dokáže udržet tempo růstu i v dalších letech.|E|
|T|KVÍZ: Přiřaďte moře ke správným státům|D|18.7. 06:32|P|Moře je pro mnohé synonymem léta a dovolené. Kterou zemi omývají vody Jadranu, vědí díky lásce k Chorvatsku snad všichni Češi. Jak jste ale na tom s d...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Přiřaďte moře ke správným státům
Moře je pro mnohé synonymem léta a dovolené. Kterou zemi omývají vody Jadranu, vědí díky lásce k Chorvatsku snad všichni Češi. Jak jste ale na tom s dalšími světovými moři? Víte, kde najdete Andamanské, Bandské anebo Ochotské moře? Otestujte si své znalosti v našem kvízu, s výsledky se pak pochlubte v diskuzi.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ivana Trumpová pro mě byla feministka. Scéna se znásilněním Donaldem je zásadní, říká herečka Maria Bakalova|D|18.7. 06:32|P|Zastává se svých krajanů a boří mýtus o hloupých kráskách z východní Evropy. Bulharka Maria Bakalova přijela na karlovarský festival představit film J...|X|Článek
Ve filmu Jak se naučit dýchat pod vodou představujete energickou Bulharku Anyu, která kontrastuje s tichým a přemýšlivým britským klukem Leem v podání Ezry Carlislea. Jak jste si budovali chemii?
Řekla bych, že jsme se na sebe úžasně napojili hned na začátku. Když jsem si četla scénář, snažila jsem si představit, jak asi bude to dítě vypadat, jak se bude pohybovat nebo jaký bude mít hlas, ale nějak mi to nešlo. Pak mi režisérka Rebekah Fortuneová řekla, že pro tu roli našla někoho výjimečného.
Když jsem potom Ezru potkala, bylo to dokonalé. Přiznám se, že jsem měla trošku obavy, protože byl můj dosud nejmladší herecký partner a chtěla jsem udělat maximum pro to, aby mě přijal. Ezra je ale neuvěřitelně milý a otevřený.
Co jste se od sebe během natáčení i mimo něj naučili?
Natáčecí štáb vnímám jako svého druhu rodinu, protože film logicky nemůžete stvořit sami. Od spolupracovníků se učíte na vědomé i nevědomé úrovni. Tento projekt pro mě byl specifický v tom, že jsem se do práce vracela po dlouhé přestávce způsobené odborovou stávkou SAG-AFTRA (proběhla v druhé polovině roku 2023 – pozn. aut.), a navíc jsem vůbec poprvé nebyla na place ta nejmladší.
Ezra mě inspiroval svou nesmírně barvitou fantazií, kterou my dospělí s přibývajícím věkem často ztrácíme. Bylo strhující sledovat, jak o věcech přemýšlí, jak všechno prociťuje a pohlcuje.
Mám východoevropský přízvuk a on zase irský. Když říkal slovo maybe (v překladu možná – pozn. aut.), které se běžně vyslovuje „mejbí“, nerozuměla jsem mu. Znělo to totiž jako „mebe“. Stal se z toho takový náš interní vtip, který utužil naše vznikající přátelství.
Pomohla vám paralela v tom, že jste se stejně jako vaše postavy předem neznali?
Nejspíš ano. Na filmový plac vás většinou vezmou mezi lidi, které jste nikdy předtím neviděli, a vy máte za úkol vytvořit jejich společnou historii. V případě tohoto filmu bylo příjemné, že jsme se seznamovali jako postavy i mimo kamery.
Naši hrdinové se vzájemně potřebují. Moje Anya potřebuje místo, kde by mohla bydlet, Leo zase někoho, kdo ho nechá tak trochu žít. A jeho tatínek, kterého hraje Rory Kinnear, touží po pocitu, že ho někdo potřebuje.
Myslíte si, že Anya pomáhá bořit stereotypy o ženách z východní Evropy?
Doufám v to. Postava Anyy původně nebyla napsána jako Východoevropanka. S režisérkou a producenty jsme ji ale pak upravili tak, aby seděla mně i scénáři. Vždy budu obhajovat svou zemi a krajany, kteří mají postkomunistickou zkušenost a v západní kinematografii bývají vykreslováni ploše, bez humoru nebo intelektu.
Nalijme si čistého vína, ženy z východní Evropy jsou posuzovány hlavně podle vzhledu. Anya je příkladem ženy, která následuje své srdce a nikdy se nevzdává. Je silná a schopná překonat jakoukoli překážku.
To nás přivádí k Ivaně Trumpové, zesnulé exmanželce amerického prezidenta, kterou jste ztvárnila ve filmu The Apprentice: Příběh Trumpa. Jak moc jste si studovala její československé zázemí, o němž se diváci ze snímku skoro nic nedozví?
Její předešlý život jsem studovala hodně. Začala jsem rešeršemi na internetu a pak jsem naštěstí narazila na její knižní autobiografii. Dozvěděla jsem se o jejím dětství a disciplíně. Nebo o tom, že se rozhodovala, jestli se má věnovat lyžování, nebo plavání, až nakonec zvolila první variantu.
Sdílela jsem s ní vědomí, které si nesou ti, kteří vyrůstali v zemích východního bloku: všichni jsme nahraditelní. A když ze sebe nevydáme maximum, přijde někdo jiný a naši práci udělá lépe.
Fascinovalo mě, jak byla Ivana houževnatá. Její cesta přes Kanadu do New Yorku, kde se snažila prosadit a zároveň zůstat nablízku rodině, je velmi inspirativní. Byla to nesmírně chytrá žena a v mých očích feministka, jež chtěla něco dokázat sama za sebe.
Film zahrnuje drastickou scénu, v níž vaši postavu znásilní Donald Trump už jako její manžel. Jak jste pro vznik těchto záběrů nastavili bezpečné prostředí?
Štáb se o nás oba skvěle postaral. Scénu jsme předem schvalovali a fyzicky si ji nanečisto vyzkoušeli. Na place pak byla přítomná koordinátorka intimity. Díky tomu jsme se v emocionálním i tělesném smyslu cítili naprosto bezpečně. Režisér Ali Abbasi navodil atmosféru, v níž jsem mohla být zranitelná a Sebastian Stan, který hraje Donalda, mohl ukázat to, co považuji za příklad narcistického zneužívání.
Myslím si, že ta scéna je pro film zásadní. Občas se mi v hlavě vrací a ještě dnes mě z ní mrazí. Je důležité osvětlovat temná místa, abychom pomohli mlčícím obětem najít odvahu promluvit.|E|
|T|Dunaj v Budapešti je téměř na minimu, výletní lodě stojí|D|18.7. 06:21|P|Dunaj v Budapešti klesl téměř na rekordně nízkou hladinu. Kvůli nedostatku vody musejí některé výletní lodě přerušit provoz, což citelně dopadá na výz...|X|Článek
Podle údajů maďarského vodohospodářského úřadu klesla hladina Dunaje v Budapešti ve čtvrtek na pouhých 39 centimetrů. To je jen o šest centimetrů více než při rekordním minimu z roku 2018.
Podle agentury Reuters má nízká hladina vody v maďarské metropoli největší dopad na lodní dopravu. Ta je ve městě výrazně omezená, což způsobuje problémy především provozovatelům výletních plaveb.
„Říční výletní lodě v současné době stále mohou vplout do Maďarska, ale mnoho lodí uvízlo nebo čeká v přístavech kvůli nízké hladině vody v Budapešti,“ uvedl ve středu generální ředitel společnosti MAHART-PassNave László Somodi.
Podle Somodiho se s rozvojem cestovního ruchu staly mezinárodní říční plavby ekonomicky nejvýznamnějším segmentem maďarského lodního průmyslu. V posledních letech ale toto odvětví oslabuje právě kvůli opakovaným obdobím letního sucha.
Ještě horší situace panuje na dolním toku Dunaje v Rumunsku, kde zaznamenali nejnižší průtok za posledních 30 let. Podle předpovědí bude hladina ještě do víkendu klesat. Od příštího týdne by se však situace měla postupně zlepšovat.
S nízkými stavy řek se letos potýká většina západní, jižní i střední Evropy. Problémy s lodní dopravou má také Rýn, tradiční dopravní tepna Německa. Nejdelší francouzská řeka Loira pak na některých místech připomíná spíše menší tok než jednu z nejvýznamnějších vodních cest země.|E|
|T|Cukr z malin. Objev poblíž středu Mléčné dráhy přibližuje možné chemické počátky života|D|18.7. 06:03|P|Astronomové objevili v obřím oblaku plynu a prachu poblíž středu Mléčné dráhy erytrulózu, dosud nejsložitější cukr zaznamenaný mimo Sluneční soustavu....|X|Článek
Mezinárodní tým vedený Izaskun Jiménezovou-Serrovou ze španělského Centra pro astrobiologii zachytil erytrulózu v molekulárním oblaku G+0.693−0.027. Ten se nachází poblíž galaktického centra ve vzdálenosti přibližně 26 700 světelných let od Země.
Výsledky výzkumu byly zveřejněny tento týden v odborném časopise Nature Astronomy. Jedná se o první přesvědčivou detekci „skutečného“ cukru v mezihvězdném prostoru a zároveň o nejsložitější cukr, jaký byl dosud objeven za hranicemi Sluneční soustavy.
A sugar has been detected in an interstellar cloud: the chiral ketose, erythrulose. Observations and modelling show it forms efficiently on dust grains, supporting an interstellar origin for prebiotic sugars linked to early life. @IJimenezSastro et al.: https://t.co/dlDul5SGHe
— Nature Astronomy (@NatureAstronomy) July 13, 2026
Nález byl pro vědce překvapivý. V oblaku totiž předtím marně hledali některé jednodušší cukry obsahující tři atomy uhlíku, a s objevem složitější erytrulózy proto nepočítali. V naměřených datech se ale opakovaně objevoval soubor signálů odpovídající právě této molekule.
Chemický otisk v rádiových vlnách
Vzdálené molekuly nelze odebrat a analyzovat přímo. Astronomové je proto rozpoznávají podle rádiového záření. Každá látka vytváří soubor charakteristických frekvencí, který funguje podobně jako chemický otisk prstu.
Co je erytrulóza?
Erytrulóza (C₄H₈O₄) je jednoduchý cukr tvořený čtyřmi atomy uhlíku. V přírodě se ve stopovém množství vyskytuje například v malinách. Nejde však o látku, která by určovala jejich typickou chuť nebo tvořila významnou část jejich složení.
V kosmetice se společně s dihydroxyacetonem využívá v samoopalovacích přípravcích. Reaguje s aminokyselinami v nejsvrchnější vrstvě pokožky a vytváří hnědé pigmenty, které pokožku dočasně zbarvují.
Pro výzkum původu života je zajímavá svou schopností přeměňovat se na jiné čtyřuhlíkaté cukry. Ty mohou vstupovat do reakcí souvisejících se vznikem ribonukleotidů, základních stavebních jednotek RNA.
Výzkumníci k zachycení využili čtyřicetimetrový radioteleskop Yebes a třicetimetrový teleskop IRAM ve Španělsku. Zachycené signály následně porovnali s přesnými laboratorními měřeními.
Kombinace citlivých pozorování, širokého rozsahu sledovaných frekvencí a podrobných spektroskopických údajů jim umožnila odlišit erytrulózu od ostatních látek přítomných v oblaku.
In a sweet discovery, astronomers find sugar lurking in the space between stars https://t.co/YrZuIjHaZQ
— CTV News (@CTVNews) July 13, 2026
Kosmická laboratoř ukrytá v ledu
Molekulární oblak G+0.693−0.027 obsahuje množství drobných prachových zrnek pokrytých ledem. Přestože jsou mimořádně chladná, mohou na jejich povrchu probíhat reakce, při nichž se z jednodušších látek skládají složitější organické molekuly.
Erytrulóza by podle vědců mohla vznikat spojením dvouuhlíkatých sloučenin, například glykolaldehydu a ethylenglykolu. Rázové vlny a srážky částic následně mohou vytvořené molekuly uvolnit z ledového povrchu do okolního plynu, kde jejich záření zachytí radioteleskopy.
„Na takový konkrétní objev jsme čekali,“ uvedl pro deník The Guardian Jošihiro Furukawa z japonské Univerzity Tohoku. Podle něj se cukry vzniklé v mezihvězdném prostoru mohou prostřednictvím kometárního prachu dostat na Zemi i na jiné planety.
Mohly základní suroviny života přiletět z vesmíru?
Cukry nejsou jen zdrojem energie, v živých organismech plní i řadu jiných důležitých funkcí. Samotná erytrulóza sice není pro dnešní formy života nezbytná, může se ale přeměňovat na příbuzné cukry, které mohly hrát roli při vzniku prvních nukleových kyselin, a to zejména pak i RNA a DNA.
Původ cukrů na mladé Zemi představuje jednu z dlouhodobě nezodpovězených vědeckých otázek. Laboratorní pokusy napodobující tehdejší podmínky je totiž často vytvářejí pouze v malém množství. Rovněž nálezy cukrů v meteoritech a ve vzorcích z planetky Bennu podporují možnost, že část organického materiálu vznikla již ve vesmíru.
Důležitá stopa, nikoli důkaz života
Detekce erytrulózy zároveň ukazuje, že poměrně složitá prebiotická chemie může probíhat ještě před vznikem hvězd a planet. Jestliže se podobné procesy odehrávají i v dalších molekulárních oblacích, mohou být cukry a jiné organické látky v Galaxii podstatně rozšířenější, než se dosud předpokládalo.|E|
|T|Ruská hra o trůny se rozhořela v plné síle|D|18.7. 05:59|P|O vítězství ruské vládnoucí strany Jednotné Rusko v zářijových volbách nikdo nepochybuje. Věrní ruského prezidenta Vladimira Putina (73) dokážou „vyle...|X|Článek
Ruský prezident je podle listu The Economist v pasti systému, který si sám vytvořil – systému založeného nikoli na demokratických institucích, ale na neformálních skupinách a klanech soupeřících o finanční zdroje, kontrolu nad bezpečnostními složkami, politický vliv a přístup k „carovi“.
Po desetiletí (Putin je ruským prezidentem více než 26 let) byl hlavním arbitrem mezi těmito skupinami a vyvažoval jejich zájmy, samozřejmě ve svůj prospěch. Ale jak se válka na Ukrajině pro Rusko zhoršuje, Putinova autorita slábne a rovnováha v systému se začíná rozpadat.
„A když capo di tutti capi mafiánské skupiny slábne, nevyhnutelně ztrácí respekt. Ruské klany, i když se dosud otevřeně nezapojily do války o Putinovo křeslo, již svádějí bitvu o kontrolu nad finančními zdroji, bezpečnostními silami a vládními institucemi,“ konstatuje list. Rusko se tak ocitlo uprostřed „hry o trůny“.
Bodyguardi, Poradci a Spolubojovníci
Jednu z takových skupin projekt Važnyje istorii nazval „Bodyguardi“. Tato skupina se vyčlenila po masových protestech proti volebním podvodům v roce 2011, kdy šéf Kremlu začal povyšovat své osobní strážce do vedoucích pozic v bezpečnostních složkách a vládních agenturách. Mezi nimi vyniká šéf Rosgvardije Viktor Zolotov (72), který sloužil jako bodyguard přímo u Putina a nyní má „pod palcem“ nezávislé polovojenské síly čítající přibližně 350 000 mužů.
V této pozici Zolotov v podstatě plní stejný úkol, jaký vykonával posledních 35 let – chrání Putina a jeho vládu. Proto v roce 2023, po neúspěšném povstání Jevgenije Prigožina, Putin podepsal dekret o převodu těžké techniky do Rosgvardije. Nyní tak Zolotov, pro svou krutost nazývaný Bijec, v případě nepokojů bude moci proti Rusům použít tanky.
Další mocnou skupinou jsou „Poradci“. Z nich je podle serveru nejvlivnější multimiliardář Jurij Kovalčuk (74), Putinův poradce, „osobní bankéř“ a hlavní ideolog, zodpovědný za stanovování mediální agendy a strategické plánování.
Tento klan prostřednictvím Národní mediální skupiny, v jejímž čele stojí prezidentova milenka Alina Kabajevová, ovládá čtyři největší mediální společnosti v zemi: Kanal odin, Kanal pjať, REN TV a Izvěstija.
Neméně důležití jsou v dělbě moci v Rusku „Spolubojovníci“. Z nich je pro Putina nejdůležitější generální ředitel ruského zbrojního koncernu Rostec Sergej Čemezov (73). V polovině 80. let minulého století spolu sloužili v rezidentuře sovětské tajné služby KGB v Drážďanech, v tehdejší NDR. Nyní je Čemezov s ohledem na ruskou válku na Ukrajině pro Putina „kriticky důležitý“.
Darth Vader a Rotenbergové
Podobně je na tom šéf ruského energetického gigantu Rosněfti Igor Sečin (65), kterému se pro jeho tvrdý styl řízení přezdívá „Darth Vader“. Vůdce klanu „Naftařů“ je jedním z nejmocnějších, ale s ohledem na současnou ruskou palivovou krizi také jedním z nejohroženějších. Važnyje istorii nevylučují, že bude nucen prokázat Putinovi „poslední službu“: šéf Kremlu ho kvůli nedostatku benzínu a nafty obětuje na oltář voleb a odvolá z funkce.
Do „hry o trůny“ zasahuje také skupina, kterou portál označil za „Rotory“, což vychází z toho, že její páteří je rodina multimiliardářů Rotenbergových. V jejím čele stojí Arkadij Rotenberg (74), který s Putinem v 60. letech minulého století trénoval ve stejném oddíle judo. Hlavním symbolem jeho postavení je Krymský most, vybudovaný v rekordním čase Rotenbergovou společností Strojgazmontaž.
V boji o moc hlavě miliardářského klanu mu zdatně sekundují mladší bratr Boris (68) a nejstarší syn Arkadij (52). Proti ostatním skupinám je hlavní devizou Rotenbergových to, že jejich majetek se generuje v soukromých společnostech, i když mnohdy díky státním zakázkám.
Do boje o moc zasahují také „Vojáci“, i když s ohledem na nepříliš dobře se vyvíjející „ukrajinské tažení“ jsou rozhodně těmi nejohroženějšími. V jejich čele stojí náčelník ruského generálního štábu Valerij Gerasimov (70), který je ve funkci již rekordních 14 let.
Čekisté a Pravoslavní
Gerasimov je jedním ze tří lidí v zemi (spolu s prezidentem a ministrem obrany) s přístupem ke kontrole nad „jaderným kufříkem“. Je mu připisováno autorství tzv. „Gerasimovovy doktríny“ – konceptu hybridní války, který kombinuje vojenské, informační a ekonomické metody ovlivňování.
Velmi vlivným klanem jsou „Čekisté“. Jak jejich název vycházející z názvu první sovětské tajné policie napovídá, jde o vedení ruských tajných služeb. Nejmocnější mezi nimi je šéf domácí tajné služby FSB Alexandr Bortnikov (74), jeden z nejvlivnějších představitelů „staré gardy“, který stojí v čele domácí rozvědky od roku 2008. Předtím sloužil stejně jako Putin v leningradské pobočce KGB, ale v kontrarozvědce.
V mocenské hierarchii Bortnikov zastává funkci hlavního „strážce režimu“, zodpovědného za vnitřní stabilitu a boj proti disentu. Važnyje istorii jej charakterizují jako klasického bezpečnostního úředníka, osobně loajálního prezidentovi a stojícího nad střety mezi oligarchy.
Poslední ve výčtu klanů, které soupeří o moc, jsou „Pravoslavní“, kteří by se měli starat hlavně o spasení ruských duší. V jejich čele v rámci mocenského boje stojí multimiliardář Konstantin Malofejev (51), který si vybudoval jedinečnou vlivovou strukturu kombinující mediální zdroje (holding Cargrad), náboženskou lobby a paramilitární síly.
Malofejev stál v čele ruské agrese proti Ukrajině v roce 2014 na Donbasu a Krymu. Financoval a dodával zbraně pověstným „zeleným mužíčkům“, což z něj udělalo jednoho z prvních Rusů, kteří se dostali pod západní sankce.|E|
|T|Jako vedoucí orchestru v koncentračním táboře zachránila mnoho životů. Sama se svobody nedožila|D|18.7. 05:45|P|Po transportu do koncentračního tábora ji pověřili vedením ženského orchestru. Houslová virtuoska Alma Roséová zariskovala a přizvala i spoluvězenkyně...|X|Článek
Krásná tmavooká Alma měla hudbu v genech. Její otec Arnold byl houslista a koncertní mistr orchestru Vídeňských filharmoniků a Dvorní opery (později Státní opera), strýc z matčiny strany hudební skladatel Gustav Mahler.
Roséovi byli židovského původu, ale protože Vídeň byla centrem antisemitismu dávno před Hitlerem, konvertovali k protestantismu. V duchu tohoto náboženství byli pokřtěni také Alma a její starší bratr. Toto preventivní opatření však bylo na pozdější nacistické zákony krátké.
Vystoupit ze stínu
Alma vyrůstala v umělecky inspirativním prostředí. Dobře situovaná rodina bydlela v širším vídeňském centru a o nedělích se v domácnosti, kde vládla pohostinnost české kuchařky, scházeli příbuzní i přátelé, vedle skladatele Gustava Mahlera třeba jeho kolega Bruno Walter. A byl zde samozřejmě otec, který dával dceři každé ráno lekci hry na housle.
Dívka se ve třinácti letech začala připravovat na studia na Nové vídeňské konzervatoři a následně na Univerzitě hudebních a dramatických umění. Kromě otcovy péče docházela na hodiny k českému houslistovi a pedagogovi Otakaru Ševčíkovi. Jeho metoda stála na disciplíně a důkladnosti, Alma hrála na klavír a housle až šest hodin denně. Později tento způsob výuky převzala.
Patnáctiletá hudebnice úspěšně debutovala v létě 1922 v lázních Bad Ischl. Ve Vídni hrála o čtyři roky později, doprovázel ji otec a komorní orchestr složený z členů filharmonie. Nahrávka tohoto koncertu představuje jedinou dochovanou Alminu houslovou hru, bohužel však poznamenanou velkou trémou, jak si všimli kritici.
V roce 1925 se seznámila s českým houslistou Vášou Příhodou, jenž byl v té době hvězdou. O pět let později se vzali, čímž nevěsta získala československé občanství. Alma toužila vystoupit ze stínu dvou velkých houslistů svého života, otce a manžela, a tak v roce 1932 založila ženský komorní orchestr Wiener Walzermädeln (Vídeňské valčíky), teprve třetí svého druhu – po Maďarsku a Německu – v tehdejší Evropě.
Dámy s úspěchem koncertovaly po celém kontinentu, ale pak se k moci dostal Hitler. Poslední koncert odehrály ve Vídni na Silvestra roku 1937.
Dvakrát se snažila dostat mimo území, kde platily norimberské zákony, ale pokaždé neúspěšně.
Zmařené útěky
Manželství Almy a Váši skončilo v roce 1935 rozvodem. Spekuluje se, že Váša měl obavy o svou kariéru, protože podle norimberských zákonů, které vešly v platnost v září téhož roku, byla jeho žena příslušnicí židovské rasy. Po vyhlášení anšlusu vstoupil v platnost zákaz hrát díla židovských skladatelů, židovští hudebníci byli posláni do důchodu. Také Arnold Rosé musel opustit post koncertního mistra.
Roséovi byli rozervaní. Zhoršovala se politická situace a ke všemu i zdravotní stav Alminy matky. Nepřicházelo tedy v úvahu, aby Alma opustila rodinu, zvlášť když Justine Roséová v létě 1938 zemřela. Dcera zůstala s otcem ve Vídni, ale zároveň promýšlela plán útěku. V roce 1939 odeslala do Londýna podstatnou část majetku, včetně Stradivariho houslí z roku 1718 a Guadagniniho houslí z roku 1757.
Nakonec se tam postupně přesunuli i Arnold s Almou, která dokonce na pár měsíců obnovila svůj koncertní život, když přijala nabídku z Haagu, konkrétně hotelu Grand Hotel Central. S pomocí bratra, který se usadil v USA, plánovala emigraci tamtéž, ale dřív, než to stihla uskutečnit, byl americký konzulát v Haagu uzavřen. Nepomohl jí ani sňatek z rozumu s nežidovským občanem Nizozemska.|E|
|T|Pohled jako z videohry. Motorkář si nad helmu umístil svítící šipku|D|18.7. 05:40|P|Řidič na skútru se rozhodl nepodcenit svou viditelnost na nočních silnicích a nad helmu si umístil červeně svítící šipku. Neobvyklý způsob zvýšení bez...|X|Článek
Na sítích se nedávno objevilo video ze silnice v čínské provincii Čche-nan, které zachycuje velmi kreativního řidiče skútru. Zřejmě ve snaze upozornit na sebe ostatní účastníky provozu si totiž před noční projížďkou nad helmu připevnil červeně svítící šipku.
Okolní řidiči si tak mohli připadat jako ve videohrách, kde bývají podobným způsobem označeny zájmové osoby. Je pouze škoda, že motorkář ve snaze zvýšit svou viditelnost zapomněl na prostší vybavení, jako je například oblečení s reflexními prvky.
Mezi konvenční způsoby, jak zlepšit viditelnost motocyklu, a tedy i bezpečnost v provozu, patří například světlé a reflexní oblečení. Fluorescenční žlutá, oranžová nebo zelená bunda či vesta jsou za dne výrazně lépe vidět. Reflexní prvky na bundě, kalhotách, helmě i botách výrazně pomáhají za šera a v noci. Rovněž bílá nebo výrazně barevná helma je viditelnější než černá.|E|
|T|SPD dostala od ANO košem. V boji o Senát půjdou proti sobě|D|18.7. 05:37|P|ANO představilo senátní kandidáty pro drtivou většinu obvodů, v nichž se letos volby do Senátu uskuteční. To samé chystá hnutí SPD. Přestože šéfové vl...|X|Článek
„V senátních volbách máme kandidáty pro 26 obvodů,“ řekl Novinkám předseda SPD Tomio Okamura s tím, že 27. kandidáta hnutí hledá. Valnou většinu kandidátů do 27 obvodů, v nichž budou letos lidé vybírat nové senátory, nedávno představilo také hnutí ANO.
Obě koaliční hnutí tak budou ve volbách, kde v každém obvodu může vyhrát pouze jediný člověk, stát proti sobě.
Ještě v zimě přitom premiér Andrej Babiš (ANO) i předsedové menších koaličních stran mluvili o možné spolupráci v bitvě o Senát. Cílem mělo být maximalizovat zisk koalice a získat v horní komoře, kde má většinu opozice, výraznější zastoupení.
Malí by chtěli, není o ně zájem
„Jsem nadále přesvědčený, že abychom maximalizovali zisk vládní koalice a porazili opozici, bylo by nejoptimálnější mít společné kandidáty do Senátu,“ popsal Okamura. Podle informací Novinek se ale ANO k menšímu vládnímu partnerovi postavilo zády.
Podle místopředsedy ANO a vicepremiéra Karla Havlíčka jeho hnutí ale zcela logicky využívá své silné pozice. „Jsme dlouhodobě nejsilnější stranou v České republice. Neříkám to povýšeně, ale věcně. Máme naše kandidáty, jsme sebevědomí,“ popsal pro server iRozhlas.
Jak Novinky uvedly už dříve, některé regionální tváře ANO navíc nechtěly být s SPD a Motoristy spojováni. „Rozhodli jsme se, že jako ANO půjdeme sami za sebe. Možná to dopadne dobře, možná špatně,“ vysvětlil pod slibem anonymity jeden z poslanců hnutí.
Jiný politik z Okamurovy partaje, se kterým Novinky rovněž mluvily, popisoval výsledky vyjednávání rozpačitě: „Malí by chtěli, ale ten velký o ně nemá zájem.“
„Mluvili jsme o tom jako předsedové koaličních stran asi třikrát a z jednání vyplynulo, že se místní organizace hnutí ANO přiklání k samostatné kandidatuře. Řekl jsem, že to beru na vědomí a postavíme vlastní kandidáty,“ přiblížil Okamura s tím, že neslibuje ani podporu kandidátů ANO v druhém kole voleb. To je prý na jednotlivých lidech, které SPD nominuje.
Motoristy Senát nezajímá
Motoristé naopak o podpoře kandidátů koaličních partnerů podle šéfa svého poslaneckého klubu Borise Šťastného jednat budou. „Po dohodě jsme připraveni tam, kde nebudeme mít vlastního senátního kandidáta, rozumně spolupracovat a kandidáty koaličních partnerů podpořit,“ řekl Šťastný Novinkám.|E|
|T|Leklé ryby v okolí lednického zámku. Rybáři posbírali jeden a půl tuny|D|18.7. 05:29|P|Úhyn ryb na Břeclavsku kvůli nedostatku kyslíku zdaleka nebere konce. Zatímco se v předešlých dnech podařilo odvrátit větší úhyny v kritickém místě v ...|X|Článek
Rybáři mysleli, že už se situace uklidní. „Ve čtvrtek jsme ale odvezli jeden a půl tuny ryb ze Zámecké a Staré Dyje. Nejsou to sice desítky tun, ale ve finále to už za poslední dny bude pět, šest, sedm tun,“ řekl Novinkám předseda Moravského rybářského svazu Miroslav Láníček, který zatím neodhaduje škody.
Před pár dny přitom rybáři byli rádi, že se podařilo zabránit většímu úhynu ryb u jezu v Bulharech, kde loni uhynuly kvůli nedostatku kyslíku desítky tun ryb. „Nemáme úhyn na hlavním toku, ale v tom Lednicko-valtickém areálu se nám to nepodařilo uchránit. Tam jindy nemíváme tak velký úhyn,“ sdělil Láníček.
Rybáři se budou s vodohospodáři snažit zachránit, co se dá. „Proměříme kyslík od nátoku do Zámecké Dyje až po vyústění Staré Dyje, přidáme další čerpadla a uvidíme, jestli se nám podaří to aspoň trochu zvrátit,“ řekl Láníček.
Ryby hynou kvůli nedostatku kyslíku, který spotřebovávají přemnožené sinice. Ty se dostávají do toku z Novomlýnských nádrží, které jsou nad obcí Bulhary. Podle Láníčka je primární problém právě v kvalitě vody v dolní nádrži, kde je mělká a přehřátá voda plná života, což je ideální prostředí pro růst sinic. Když v noci neprovádějí fotosyntézu, odebírají kyslík.
„Bavíme se o tom roky, ale s reálným řešením zatím nikdo nepřišel. A nemůžeme to řešit my tady dole, ale musí to řešit ministerstvo zemědělství, potažmo vláda,“ zdůraznil Láníček.
Podle mluvčí Povodí Moravy Jany Kučerové se vodohospodáři snaží pomoct manipulací se stavidlem u ústí Staré Dyje do Dyje, kde osadí i nornou stěnu. Průtok z Novomlýnských nádrží už ale není možné nadlepšovat, protože manipulační řád nepovoluje vypouštět větší objem vody.
Podle Láníčka by bylo vhodné zabývat se tím, zda manipulační řády odpovídají současné situaci. Vody v povodí Dyje ubývá. Srážek totiž obecně v Česku neubývá ani nepřibývá, ale ubývá vody v krajině, protože se jí kvůli zvyšujícím se teplotám více odpaří. Důsledkem je větší sucho, které je letos na jižní Moravě delší dobu extrémní.|E|
|T|Na Nové Guineji objevili dva vačnatce považované za tisíce let vyhynulé|D|18.7. 04:25|P|V odlehlých deštných pralesích poloostrova Ptačí hlava na západě Nové Guineje se podařilo potvrdit výskyt dvou vačnatců, které vědci znali především z...|X|V odlehlých deštných pralesích poloostrova Ptačí hlava na západě Nové Guineje se podařilo potvrdit výskyt dvou vačnatců, které vědci znali především z fosilních nálezů a považovali je za vyhynulé přibližně 6 000 let. Výjimečný objev je řadí mezi takzvané lazarské taxony, tedy živočichy, kteří po dlouhém zmizení z vědeckých záznamů znovu „ožili“. Informoval o tom server Ekolist.
Prvním z nich je pruhovaný druh Dactylonax kambuayai, který má jeden prst přibližně dvakrát delší než ostatní a používá ho k získávání larev hmyzu ze dřeva. Druhý vačnatec, Tous ayamaruensis, je příbuzný australským vakovcům létavým, má silný chápavý ocas a patří do nově popsaného rodu, prvního takového objevu mezi novoguinejskými vačnatci od roku 1937.
K potvrzení obou druhů významně přispěli místní obyvatelé, kteří znají jejich prostředí i způsob života. Vědci navíc předpokládají, že tato málo prozkoumaná oblast může ukrývat další živočichy, o jejichž přežití zatím nemáme tušení.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak skutečně prožít život? Podnětná kniha pomůže změnit stereotyp
Den za dnem žijeme své životy, jak jsme zvyklí. Bohužel někdy musí přijít rána osudu, aby nás…|E|
|T|Moby čaroval s žánry, Tata Bojs by mohli do světa. Na Colours of Ostrava úřadovala i bouře|D|18.7. 03:56|P|V pomyslné tabulce nejlepších koncertů na dvou hlavních scénách letošního festivalu Colours of Ostrava došlo ke změně. Více než čtyřiadvacet hodin na ...|X|Článek
Jeho žánrový záběr je široký. Prošel si obdobími, kdy mu nejvíce šlo o elektroniku, také techno, ambientní hudbu, downtempo, pop, rock či punk. Vždy byl v těch žánrech náležitě nápaditý na to, aby si z nich zapamatoval pár tahů a vzal si je na svou hudební cestu k dobru.
Proto nebylo snadné jeho ostravský koncert označit stylově. Smíchal při něm vše, čím prošel. A přidal Heroes, coververzi skladby zesnulého britského zpěváka a hudebníka Davida Bowieho, svého přítele. Tahle vzpomínka byla jedním z nejpozoruhodnějších momentů jeho setu.
Moby hudbu vnímá jako hmotu, ze které vyčaruje pestré skladby. Jeho ostravský set diváky roztančil, a zároveň bylo patrné, jaký respekt jako kumštýř má a jaké vážnosti se u nás jeho tvorba těší.
Do areálu Dolní oblasti Vítkovic se koneckonců dostavilo dost lidí na to, aby bylo možné konstatovat, že jich na místě mohlo být na čtyřicet tisíc.
Před Mobym se na druhé hlavní scéně večer představila domácí skupina Tata Bojs, jedna z těch, které jsou na Colours of Ostrava vítaným hostem. Vrací se na ně opakovaně a pokaždé za velké pozorností diváků.
Na tak velkém festivalu se snadno projeví to, jak moc berou české kapely svou koncertní prezentaci vážně. Zatímco většina na pódiu zabírá pouze místa k stání, Tata Bojs, kteří jsou známí poctivou prací s vizuálním ztvárněním svých vystoupení, obsadili i projekční plochy.
A vyšlo to skvěle. Přidáme-li totiž fakt, že to téhle pražské partě zatraceně dobře hraje a že v její hudbě není ani špetka podbízivosti, lze směle konstatovat, že na podobném mezinárodním festivalu v konkurenci umělců z desítek zemí světa obstojí. Páteční koncert v Ostravě toho byl důkazem.
Jak kapela na pódiu konstatovala, na jiné akci by se jí jistě nestalo, že si její dva členové zajdou do jednoho z festivalových barů na sklenku a cimbálovka, která se v něm stará o zábavu, bez potíží vystřihne písničku Opakování. Tu, kterou fanoušci od Tata Bojs milují.
Přitom set Tata Bojs nemusel být. Po vystoupení britské zpěvačky Paris Palomy, která s patřičnými komentáři nasázela vstřícně naladěnému publiku hrst indiepopových písniček, dorazil silný vítr doprovázený intenzivním deštěm.
Meteorologům vyšla nepříznivá předpověď, a tak pořadatelé byli nuceni program na scénách umístěných pod širým nebem přerušit. Trvalo to půl druhé hodiny, přičemž o svá vystoupení přišli britský zpěvák Malkit Singh a kyperská vokalistka Della. Na jiných místech se program posunul, a tak večerní hvězdy vystoupily včas.
Ibrahim Maalouf, francouzsko-libanonský trumpetista, producent, aranžér a skladatel, odstartoval po dešti finále dne. V Ostravě předvedl své mistrovství a to, jaké je, když zvuk kapely stojí na dechových nástrojích. I beze zpěvu diváky roztančil.
Vyloučit ale nelze ani to, že mnozí jednoduše trsali radostí z toho, že přehlídka pokračuje. Skončit by měla v noci ze soboty na neděli. Hvězdami posledního dne budou Lorde, Teddy Swims a Peaches.|E|
|T|Slabé ruce či zhoršené vidění. Jaký vliv mají mobily na naše tělo|D|18.7. 01:12|P|Není pochyb o tom, že mobily mají na lidské životy významný vliv. Mají je malí i velcí, mnozí na nich tráví hodiny denně. Je tak neoddiskutovatelné, ž...|X|Článek
Nejnovější vědecké poznatky uvádějí, že časté používání telefonu a podobných zařízení mění motorické schopnosti, stejně tak například snižuje svalovou sílu, podepisuje se ale třeba i na zraku.
Deformovaná páteř
Jedním z typických znaků téměř každého, kdo vlastní mobil, je skloněná hlava a zrak upřený na zařízení. Právě nepřirozené postavení hlavy se může po čase nepříjemně projevit na změnách páteře a krku. Podle odborníků dochází k poškození meziobratlových plotének v páteři, degenerují svaly a klouby, dokonce se může snížit i kapacita plic. To vše pak má vliv na trvalejší změnu celkového vzhledu těla.
Jednoduchou radou je nesklánět při sledování telefonu hlavu, ale držet přístroj co nejvíce v úrovni očí. Podobné to je i při práci na počítači. Lékař může doporučit i speciální cvičení.
Podrážděná kůže a vrásčitý krk
Mohou být moderní technologie jedním z faktorů, které přispívají k většímu výskytu vrásek na krku?
„Teoreticky to smysl dává,“ uvedla pro BBC Justine Hextallová, dermatoložka ze Spojeného království. Důvodem může být právě opakované předklánění a narovnávání krku. V tomto ohledu ale zatím neexistují žádné studie, které by to spolehlivě prokazovaly.
Odbornice ale upozorňuje i na další kožní problémy, které souvisejí s různými chytrými zařízeními – například hodinkami.
„Tmavé a vlhké prostředí, typicky pod dlouho nošenými hodinkami, může způsobit podráždění nebo ekzém. Takto podrážděná kůže pak může být o to citlivější na různé složky v produktech,“ vysvětluje.
Zhoršený zrak
O narůstajícím výskytu krátkozrakosti (myopie), při níž lidé vidí lépe na blízko než do dálky, se mluví již řadu let. S nástupem technologií jsou právě ony stále častěji označovány jako viník.
Profesor optometrie Donald Mutti z americké Ohio State University to uvádí na pravou míru. „Prováděli jsme dvacetiletou studii o vývoji zraku u dětí, která se zaměřovala na rizikové faktory pro vznik krátkozrakosti. Mobily, které udržují naši soustředěnost na něco, co máme blízko obličeje, se zdají jako možný viník, ale není to tak docela pravda,“ vysvětluje.
Větší vliv na oči a jejich vývoj má spíš to, že děti tráví mnohem více času zavřené doma s mobilem či tabletem, než aby byly venku. Právě pobyt venku na přirozeném světle je podle něj faktor, který působí na oči jako ochranný prostředek, který pomáhá udržovat zdraví očí.
Oslabené ruce
Síla úchopu je uznávaným ukazatelem lidského zdraví. Jenže podle výzkumů právě tento biomarker zejména u mladých lidí klesá.
„Generační úpadek tohoto faktoru bohužel neznamená jen horší úchop a oslabení rukou, může být i varovným signálem ohledně budoucího zdraví mladších ročníků,“ popsal Johannes Beller, německý profesor lékařské sociologie.
Vizuální motorika
Tzv. vizuomotorika (vizuální motorika) je schopnost mozku propojit to, co vidí oči, s pohybem těla. Tato klíčová dovednost pro běžné činnosti je ale právě kvůli mobilům značně ohrožena.
„Může se zdát, že se díky mobilům zlepšíme v klikání nebo přejíždění prsty po obrazovce, v širším pohledu, zejména u tzv. jemné motoriky, je ale vidět výraznější negativní vliv,“ popisuje Sebastian Suggate, profesor vývojové psychologie na univerzitě v německém Řezně.
Jeho vlastní výzkum pak poukazuje na přímý vliv mezi delším časem tráveným u obrazovek a horšími motorickými schopnostmi.|E|
|T|V Hormuzském průlivu explodovaly dva tankery kvůli minám,tvrdí Írán|D|18.7. 00:56|P|Dva ropné tankery vybuchly a začaly hořet poté, co propluly zaminovaným pásmem jižně od Hormuzského průlivu, uvedly v noci na sobotu íránské revoluční...|X|Článek
Kudy přesně plavidla proplula, íránská agentura Tasním, napojená na revoluční gardy, mlčí. Omezila se pouze na to, že to bylo v jižním směru od hlavní trasy Hormuzského průlivu.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že tato významná námořní cesta je „extrémně nebezpečná a zcela uzavřená“.
Organizace pro námořní obchod (Maritime Trade Organisation), která zajišťuje bezpečnost námořních obchodních cest, o incidentu zatím neinformovala, uvedla televize Sky News.
Americká armáda mezitím uvedla, že v pátek zahájila novou vlnu vzdušných úderů na Írán, což je už sedmá noc v řadě, kdy letectvo na zemi systematicky útočí.
Podle americké armády je cílem úderů „pokračovat v oslabování íránských vojenských schopností“. Podrobnosti o cílech útoků ani o jejich rozsahu armáda neposkytla|E|
|T|V Hormuzském průlivu explodovaly dva tankery, tvrdí Írán. Američané to popírají|D|18.7. 00:56|P|Dva ropné tankery vybuchly a začaly hořet poté, co propluly zaminovaným pásmem jižně od Hormuzského průlivu, uvedly v noci na sobotu íránské revoluční...|X|Článek
Kudy přesně plavidla proplula, íránská agentura Tasním, napojená na revoluční gardy, mlčí. Omezila se pouze na to, že to bylo v jižním směru od hlavní trasy Hormuzského průlivu.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že tato významná námořní cesta je „extrémně nebezpečná a zcela uzavřená“.
Na tvrzení íránských revolučních gard reagovalo americké ústřední velení vyjádřením: „Stejně jako většina tvrzení IRGC je i toto nepravdivé.“
Organizace pro námořní obchod (Maritime Trade Organisation), která zajišťuje bezpečnost námořních obchodních cest, o incidentu zatím neinformovala, uvedla televize Sky News.
Americká armáda mezitím uvedla, že v pátek zahájila novou vlnu vzdušných úderů na Írán, což je už sedmá noc v řadě, kdy letectvo na zemi systematicky útočí.
Podle americké armády je cílem úderů „pokračovat v oslabování íránských vojenských schopností“. Podrobnosti o cílech útoků ani o jejich rozsahu armáda neposkytla|E|
